File id: 1 File title: 1._Besluit_PFAS.pdf.
Ministerie van Infrastructuur
en Waterstaat
Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag
DG Water en Bodem
Directie WOM
Postbus 20901
Den Haag
2500 EX
per e-mail: Contactpersoon
Woo-verzoeken-artikel4.
l@minienw.nl@minie
nw.nl
Datum 7 juli 2022
Betreft besluit 2020-02 PFAS
Geachte
Naar aanleiding van de totstandkoming van het "maatregelenpakket voor de PFAS
problematiek" van 13 november 2019 hebben verschillende journalisten met een
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) om informatie verzocht
over PFAS. Het betreft in totaal drie verzoeken, die zijn ontvangen tussen 2
december 2019 en 4 maart 2020. Eén van de verzoeken heeft betrekking op alle
documenten/communicatie die betrekking hebben op het tijdelijke handelingskader
PFAS en de aanpassing van het tijdelijk handelingskader PFAS in de periode
januari 2019 tot en met 2 december 2019. Het tweede verzoek betreft
documenten in het kader van een zoektocht naar de oplossing voor de PFAS
problematiek. In het derde Wob-verzoek wordt gevraagd naar informatie inzake
het verlagen van de PFAS-norm naar 0,1.
Ik heb besloten om op deze verzoeken, voor zover zij betrekking hebben op de
hiervoor genoemde periodes en onderwerpen, één gezamenlijk besluit te nemen.
Op 8 juli 2020 heb ik reeds een eerste deelbesluit genomen met daarin de formele
documenten. Dit tweede en laatste deelbesluit ziet op de communicatie over
bovengenoemde onderwerpen.
Procedure
De ontvangst van de verzoeken is schriftelijk bevestigd.
Op respectievelijk 31 januari 2020 en 11 maart 2020 is aan alle verzoekers een
behandelvoorstel gedaan ten behoeve van afdoening met deelbesluiten, waarbij de
verschillende verzoeken kunnen meelopen in de afhandeling van de andere
verzoeken over hetzelfde onderwerp.
Meegedeeld is dat in het eerste deel besluit de formele documenten zoals adviezen,
memo's, nota's e.d. die zijn opgeslagen in het documentmanagementsysteem
worden betrokken. In het volgende deelbesluit wordt de communicatie (o.a. e
mails) betrokken. Uit het oogpunt van efficiënte afdoening(en) zijn de documenten
en besluiten verzameld aan de hand van het verzoek met de grootste reikwijdte.
Pagina 1 van 12Voorts is destijds meegedeeld dat gestreefd wordt naar een behandeling binnen
een reële termijn, maar dat een zorgvuldige behandeling tijd vergt.
Van alle verzoekers is per e-mail een bericht ontvangen waarin zij instemmen met
het bovengenoemde voorstel.
Op 8 juli 2020 heeft u het eerste deelbesluit ontvangen, dat ziet op de formele
documenten.
Op 7 december 2020 is aan alle verzoekers een vervolgvoorstel gedaan. Om de
afhandeling van de verzoeken te bespoedigen, is voorgesteld om alleen de e-
mailberichten vanaf managementniveau te laten vallen onder de reikwijdte van uw
verzoek. Dat wil zeggen dat e-mailberichten worden meegenomen van MT-leden,
afdelingshoofd, directeur, DG en staatssecretaris. Aangezien de daadwerkelijke
besluitvorming rondom PFAS op basis van ambtelijke informatie is voorbereid en
met tussenkomst van het managementniveau heeft plaatsgevonden, krijgen
verzoekers daarmee inhoudelijk de beschikking over de meest relevante
informatie.
Per e-mail van 7 december 2020, respectievelijk 8 december 2020, zijn alle
verzoekers akkoord gegaan met het vervolgvoorstel van 7 december 2020.
Wettelijk kader
U heeft uw verzoeken om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wob. Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna:
Woo). De Woo kent geen overgangsrecht. Dit betekent dat vanaf 1 mei 2022 de
Woo geldt. Op uw Wob-verzoeken van zal ik daarom besluiten met een Woo-
besluit. Ten tijde van het indienen van de verzoeken, het beoordelen van de
documenten en het opstellen van onderhavig besluit, gold de Wob. Om u zo
spoedig mogelijk van de door u gevraagde informatie te voorzien, zijn deze
documenten niet integraal herzien maar wordt nog verwezen naar de
uitzonderingsgronden van de Wob. In bijlage 2 bij dit besluit treft u een
transponeringstabel aan die de met elkaar corresponderende artikelen uit de Wob
en de Woo weergeeft.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 581 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 3 bij dit besluit is
gevoegd.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek gedeeltelijk te honoreren en daarbij een aantal
documenten deels openbaar te maken. Een aantal documenten wordt in het geheel
niet openbaar gemaakt. Voor de motivering verwijs ik u naar het onderdeel
‘Overwegingen’ in dit besluit. De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van
dit besluit. Voor de toegepaste uitzonderingsgronden per document verwijs ik u
naar de inventarislijst.
Buiten reikwijdte verzoek
Een aantal documenten bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan
het onderwerp van uw verzoek. Deze passages vallen inhoudelijk niet binnen de
reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik die passages onleesbaar gemaakt
Pagina 2 van 12onder vermelding van ‘buiten reikwijdte verzoek’. Dit is eveneens op de
inventarislijst weergegeven.
Overwegingen
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te vragen zonder daarbij een
reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is een
belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie
openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De
uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het
algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, deze informatie openbaar wordt voor een
ieder. De Woo is niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De economische of financiële belangen van de Staat, van andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen1 (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder b, van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder b, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de economische of financiële belangen van -
onder meer - de Staat beschadigt en dit belang zwaarder weegt dan het belang
van openbaarheid. Dat speelt wanneer openbaarmaking van informatie gevolgen
heeft voor de privaatrechtelijke verhouding met een onderneming of burger,
bijvoorbeeld bij onderhandelingen tussen de overheid en ondernemingen of
burgers.
Bij bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het belang van de Staat in dit
geval zwaarder wegen dan het belang van openbaarheid omdat de financiële
belangen van de Staat worden geschaad als bekend wordt welke prijs de Staat
bereid is te betalen voor het uitvoeren van een bodemonderzoek. De
onderhandelingspositie van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat kan in
de toekomst benadeeld worden door openbaarmaking van gunningscriteria en de
te verwachten kosten. Als deze informatie openbaar zou worden gemaakt, dan
zouden inschrijvers die een offerte indienen deze informatie kunnen gebruiken in
hun voordeel bij een inschrijving op de opdracht. Het belang van openbaarmaking
van zulke prijzen weegt niet op tegen deze financiële belangen. Ik maak deze
informatie daarom niet openbaar.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid,
aanhef en onder e, van de Woo)
Ik maak geen informatie openbaar als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en
dit belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid (artikel 5.1, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Woo). Het gaat om persoonsgegevens die (indirect)
te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-mailadressen, telefoonnummers
en functienamen. In bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het belangrijk
dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar
persoonlijke levenssfeer kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk.
In diverse documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat om
gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
1 c. bestuursorganen die onder de verantwoordelijkheid van de onder a en b genoemde organen werkzaam zijn; d.
andere bestuursorganen, voor zover niet bij algemene maatregel van bestuur uitgezonderd.
Pagina 3 van 12werkgeverschap vind ik dat het belang van persoonlijke levenssfeer zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke
levenssfeer van de betrokken ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet
gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking op grond van de Woo.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen (artikel 5.1, tweede lid,
aanhef en onder i, van de Woo)
Ik maak geen informatie openbaar wanneer dit het goed functioneren van de Staat
of andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo). In bepaalde
documenten staat informatie waarvoor geldt dat openbaarmaking daarvan tot
gevolg kan hebben dat het functioneren van de Staat of andere overheden in
gevaar kan worden gebracht. Ik vind dat dit belang zwaarder weegt dan het
belang van openbaarheid, omdat het belang van een zorgvuldige en effectieve
besluitvorming zich niet verdraagt met openbaar maken van de persoonlijke
beleidsopvattingen die het in dit geval betreft. Openbaarmaking raakt daarmee
aan het belang van het goed functioneren van het bestuursorgaan.
Risico op misbruik groepsmailboxen
In de documenten staan e-mailadressen van een interne postbus en/of
toegangscodes naar digitale vergaderingen die niet zijn bedoeld voor derden om
de betreffende organisatie te benaderen of om aan de vergaderingen deel te
nemen. Openbaarmaking zal naar mijn oordeel leiden tot onevenredige benadeling
van die organisaties en of deelnemers van de bijeenkomsten, en vergroot het
risico op misbruik, overbelasting en onheus gebruik. Ik laat onder deze
omstandigheden het belang van voorkoming van onevenredige benadeling
zwaarder wegen dan het belang van de openbaarheid van informatie.
Concepten
Voor een ordentelijk verloop van het besluitvormingsproces is het belangrijk dat
dit gebeurt op basis van voldragen documenten. Wanneer communicatie over
conceptteksten of de conceptteksten zelf openbaar worden gemaakt, is dit
schadelijk voor het goed functioneren van de Staat nu er een publiek debat kan
ontstaan over documenten die nog niet rijp zijn voor besluitvorming. Daar is ook
hier sprake van. Deze documenten maak ik niet openbaar met een beroep op het
belang van het goed functioneren van de Staat. Op dezelfde informatie is ook het
bepaalde in artikel 5.2, eerste lid, van de Woo van toepassing. Zie daartoe
hieronder in het besluit.
Als het besluit eenmaal is genomen, staat deze uitzonderingsgrond niet in de weg
aan openbaarmaking van het definitieve document. Deze documenten kunnen
immers behulpzaam zijn bij de reconstructie van de besluitvorming en geven weer
welke adviezen, welke informatie en welke beleidsalternatieven daaraan ten
grondslag hebben gelegen. Het definitieve document en eventuele overwegingen
die daarbij ter besluitvorming zijn voorgelegd, maak ik daarom wel (gedeeltelijk)
openbaar.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
(artikel 5.2, eerste lid, Woo)
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
Pagina 4 van 12overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad en
concepten in beginsel niet openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn
ambtelijke adviezen, meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
Verstrekking persoonlijke beleidsopvattingen (artikel 5.2, tweede lid,
Woo)
In het belang van een goede en democratische bestuursvoering worden met dit
besluit persoonlijke beleidsopvattingen wel in geanonimiseerde vorm en niet
herleidbaar tot personen openbaar gemaakt (artikel 5.2, tweede lid, van de Woo).
Het onderwerp van uw verzoek is maatschappelijk actueel en maakt deel uit van
een publiek debat. Het is belangrijk dat alle relevante informatie hiervoor
beschikbaar is. In het belang van een evenwichtig beeld van de besluitvorming en
ter voorkoming van een onvolledig of verkeerd beeld, acht ik openheid over de
persoonlijke beleidsopvattingen gewenst. Dit met uitzondering van de hiervoor
genoemde passages die op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder i, in
samenhang met 5.2, eerste lid, Woo, niet openbaar gemaakt worden.
Wijze van bekendmaking
De documenten zoals vermeld op de inventarislijst worden u per e-mail
toegezonden.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de openbaar gemaakte documenten worden geanonimiseerd op
www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,
Namens deze,
DE DIRECTEUR-GENERAAL WATER EN BODEM
Dhr. drs. J.H. Slootmaker
Pagina 5 van 12Bezwaarclausule
Voor nadere informatie over dit besluit kunt u terecht bij de hierboven genoemde
contactpersoon. Op grond van de Algemene wet bestuursrecht kunnen belanghebbenden een
bezwaarschrift indienen tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit is
bekendgemaakt. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan de Staatssecretaris van
Infrastructuur en Waterstaat, ter attentie van Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken,
afdeling Algemeen Bestuurlijk-Juridische Zaken, postbus 20901, 2500 EX Den Haag.
Het bezwaarschrift dient te zijn ondertekend en ten minste te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt (datum en
nummer of kenmerk);
d. een opgave van de redenen waarom men zich met het besluit niet kan verenigen;
e. zo mogelijk een afschrift van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt.
Het niet voldoen aan deze eisen kan leiden tot niet-ontvankelijkheid van het bezwaarschrift.
Een bezwaarschrift kan uitsluitend per gewone post en niet per e-mail worden ingediend.
Machtigt u iemand om namens u bezwaar te maken? Stuur dan ook een kopie van de
machtiging mee. Bij indiening van een bezwaarschrift namens een rechtspersoon, dient u
documenten mee te sturen (origineel uittreksel uit het handelsregister en/of een kopie van
de statuten van de rechtspersoon) waaruit blijkt dat u bevoegd bent namens de
rechtspersoon op te treden.
Pagina 6 van 12Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een belang
te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde lid.
In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht wordt
het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker bekendgemaakt
binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
Pagina 7 van 12rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn
voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die
waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan
artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel 8:81
van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking opgeschort totdat
de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Artikel 4.5
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door verzoeker verzochte
vorm of, indien dit redelijkerwijs niet gevergd kan worden, met inachtneming van
het bepaalde in artikel 2.4, derde lid.
2. Indien de informatie reeds in een voor de verzoeker gemakkelijk toegankelijke
vorm voor het publiek beschikbaar is, wijst het bestuursorgaan de verzoeker
daarop.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf
3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking van
deze persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene
openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Pagina 8 van 12a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling opweegt.
Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 9 van 123. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Artikel 5.3
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1,
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.
Bijlage 2 – Transponeringstabel Wob-Woo
Uitzonderingsgrond Uitzonderingsgrond Eventuele verschillen
in de Wet in de Wet open
openbaarheid van overheid
bestuur (artikel/code)
(artikel/code)
1. Eenheid van de Kroon Eenheid van de Kroon Geen inhoudelijk verschil
(10.1.a) (5.1.1.a)
2. Veiligheid van de Staat Veiligheid van de Staat Geen inhoudelijk verschil
(10.1.b) (5.1.1.b)
3. Vertrouwelijk verstrekte Vertrouwelijk verstrekte Geen inhoudelijk verschil
bedrijfs- en bedrijfs- en
fabricagegegevens fabricagegegevens
(uitgezonderd milieu- (uitgezonderd milieu-
informatie) (10.1.c) informatie) (5.1.1.c)
4. Bijzondere 1. Bijzondere De Woo maakt anders dan de
persoonsgegevens persoonsgegevens Wob een onderscheid tussen de
(10.1.d) (5.1.1.d) bijzondere persoonsgegevens en
2. Nationale nationale identificatienummers.
identificatienummers
(5.1.1.e)
5. Internationale Internationale Geen inhoudelijk verschil
betrekkingen (10.2.a) betrekkingen (5.1.2.a)
6. I. Economische of Economische of Geen inhoudelijk verschil al
financiële belangen van financiële belangen van vervangt één uitzonderingsgrond
de staat (10.2.b) de staat (5.1.2.b) in de Woo twee
II. Economische of uitzonderingsgronden in de Wob.
financiële belangen van
Pagina 10 van 12de Staat met een
vertrouwelijk karakter
(milieu-informatie)
(10.5)
7. Opsporing en Opsporing en vervolging Geen inhoudelijk verschil
vervolging van van strafbare feiten
strafbare feiten (10.2.c) (5.1.2.c)
8. Inspectie, controle en Inspectie, controle en Geen inhoudelijk verschil
toezicht door toezicht door
bestuursorganen bestuursorganen
(10.2.d) (5.1.2.d)
9. Eerbiediging van de Eerbiediging van de Geen inhoudelijk verschil
persoonlijke levenssfeer persoonlijke levenssfeer
(10.2.e) (5.1.2.e)
10. Belang van de Belang van de Geen inhoudelijk verschil (al
geadresseerde om als geadresseerde om als betreft het niet langer een
eerste kennis te kunnen eerste kennis te kunnen uitzonderingsgrond, maar gaat
nemen (10.2.f) nemen (5.1.4) het om een procesmatige
bepaling)
11. Het voorkomen van 1. Bescherming van Het voorkomen van onevenredige
onevenredige andere dan bevoordeling of benadeling kan
bevoordeling of vertrouwelijk aan de onder de Wob voor diverse
benadeling (10.2.g) overheid verstrekte situaties als uitzonderingsgrond
concurrentiegevoelige gelden. In de Woo komen voor
bedrijfs- en vier situaties afzonderlijke
fabricagegegevens (specifieke) uitzonderingsgronden.
(5.1.2.f)
2. De bescherming van
het milieu waarop deze
informatie betrekking
heeft (uitgezonderd
milieu-informatie)
(5.1.2.g)
3. De beveiliging van
personen of bedrijven
en het voorkomen van
sabotage (uitgezonderd
milieu-informatie)
(5.1.2.h)
4. Het goed
functioneren van de
staat (…) of
bestuursorganen
(5.1.2.i)
12. Het voorkomen van Het voorkomen van Anders dan onder de Wob kan
onevenredige onevenredige onder de Woo alleen in
bevoordeling of bevoordeling of uitzonderlijke gevallen nog een
benadeling benadeling (5.1.5) beroep op deze
(uitgezonderd milieu- uitzonderingsgrond worden
informatie) (10.2.g) gedaan. Tevens kan deze
uitzonderingsgrond niet naast een
andere uitzonderingsgrond
(aanvullend) worden toegepast.
Pagina 11 van 1213. De bescherming van De bescherming van het Geen inhoudelijk verschil
het milieu waarop de milieu waarop de
informatie betrekking informatie betrekking
heeft (10.7.a) heeft (5.1.2.g)
14. De beveiliging van De beveiliging van Geen inhoudelijk verschil
personen of bedrijven personen of bedrijven
en het voorkomen van en het voorkomen van
sabotage (milieu- sabotage (milieu-
informatie) (10.7.b) informatie) (5.1.2.h)
15. Niet verstrekken van 1. Is er sprake van Anders dan onder de Wob worden
persoonlijke persoonlijke persoonlijke beleidsopvattingen
beleidsopvattingen beleidsopvattingen in onder de Woo vaker openbaar.
(11.1) documenten opgesteld Uitgangspunt is dat dit in ieder
voor formele geval aan de orde is als het gaat
bestuurlijke om persoonlijke
besluitvorming? beleidsopvattingen in documenten
Verstrekken, tenzij het opgesteld voor formele
voeren van intern bestuurlijke besluitvorming.
beraad onevenredig
wordt geschaad (5.2.3)
2. Wel verstrekken
persoonlijke
beleidsopvatting in het
kader van goed en
democratisch bestuur
(5.2.2)
3. Niet verstrekken van
persoonlijke
beleidsopvattingen
(5.2.1)
16. Wel verstrekken Wel verstrekken Geen inhoudelijk verschil
persoonlijke persoonlijke
beleidsopvatting in het beleidsopvatting in het
kader van goed en kader van goed en
democratisch bestuur democratisch bestuur
(11.2) (5.2.2)
17. Informatie ouder dan Als de documenten ouder zijn dan
vijf jaar (5.3) vijf jaar zal tijdens de beoordeling
bij een beroep op een
uitzonderingsgrond extra
gemotiveerd worden waarom het
bedoelde belang zwaarder weegt
dan het algemeen belang van
openbaarheid. Zoals in § 6.2 al
naar voren kwam is bij de
kerndepartementen al
geanticipeerd op deze wijziging.
Er wordt dan ook niet verwacht
dat dit een (veel) voorkomend
aandachtspunt zal zijn.
Pagina 12 van 12