File id: 101 File title: besluit-wob-kiezen-en-delen.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wobverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000095810
Uw brief (kenmerk)
E-mail d.d.16 januari 2022
Datum 11 april 2022
Betreft Besluit op uw Wob verzoek over rapport "Kiezen en
delen"
Geachte,
Op 16 januari 2022 heeft u een Wob-verzoek per e-mail ingediend bij ABD
Topconsult en het Ministerie van Landbouw, Natuur en voedselkwaliteit (verder:
Ministerie van LNV). U verzoekt om alle communicatie zowel per brief, per email
als per app van de betrokken medewerkers en adviseurs en stuurgroep leden bij
de totstandkoming van het rapport ‘Kiezen en delen’. Dit rapport is door ABD
Topconsult uitgebracht in april 2021.
Uit nadere e-mailwisseling tussen u en het Ministerie van LNV is gebleken dat uw
verzoek betrekking heeft op alle communicatie tussen studiegroep leden en
ondersteunende/ adviserende ambtenaren. Op 2 maart is dit verzoek vanuit het
Ministerie van LNV doorgestuurd naar mijn ministerie, omdat het documenten zou
betreffen die gedeeltelijk bij mijn ministerie zouden berusten.
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 3 maart
2022, met kenmerk nummer 2022-0000062533. In dezelfde brief is de
beslistermijn met vier weken verdaagd.
Besluit en motivering
Op grond van de artikelen 1 en 3 van de Wob, kan eenieder een verzoek om
informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid
richten tot een bestuursorgaan.
Na inventarisatie blijkt dat er documenten zijn bij mijn ministerie die onder de
reikwijdte van uw verzoek vallen. Al deze documenten zijn echter steeds gedeeld
met het secretariaat van de studiegroep, die valt onder de verantwoordelijkheid
van het Ministerie van LNV. Dit betekent dat de documenten zowel bij mijn
ministerie als het Ministerie van LNV beschikbaar zijn. Met het Ministerie van LNV
is afgesproken dat het Ministerie van LNV de documenten zal beoordelen die
betrekking hebben op het Ministerie van LNV en mijn ministerie.
Pagina 1 van 3De documenten die onder uw Wob-verzoek vallen wat betreft mijn ministerie,
Directie Juridische Zaken
worden dus met het besluit op uw Wob-verzoek door het Ministerie van LNV
(gedeeltelijk) openbaar gemaakt. Ons kenmerk
2022-0000095810
In het vertrouwen u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Rechtsmiddelenclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt
verenigen.
Pagina 2 van 3Bijlage A
Directie Juridische Zaken
Artikel 1 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt: Ons kenmerk
2022-0000095810
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. Document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
ander materiaal dat gegevens bevat;
Artikel 3 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over
een bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een
onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling,
dienst of bedrijf;
Pagina 3 van 3