File id: 104 File title: besluit-wob-nso-pegasus.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.n1
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
1 0 FEB 2022 Kenmerk
2021-0000678917
Datum
Betreft Beslissing op uw Wob-verzoek NSO Group Technologies en
Pegasus
Geachte '
Bij brief van 21 oktober 2021, ontvangen op 25 oktober 2021, heeft u mij
verzocht om informatie over het gebruik van dan wel samenwerking met NSO
Group Technologies en Pegasus. De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk
bevestigd bij brief van 25 oktober 2021, kenmerk 2021-0000557757.
Inventarisatie documenten
Er zijn geen documenten aanwezig bij het ministerie met de door u gevraagde
informatie. Er berusten onder het ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties geen documenten die informatie bevatten over het gebruik van
dan wel samenwerking met NSO Group Technologies en Pegasus.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen, aangezien er geen document bij het
ministerie is met de door u gevraagde informatie. Ik kan geen informatie
openbaar maken waarover ik niet beschik.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Artikel 3, eerste lid, van de Wob
bepaalt dat een ieder een verzoek om informatie neergelegd in documenten over
een bestuurlijke aangelegenheid kan richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling dienst of
bedrijf.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene, belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Pagina 1 van 3Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van Datum
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. Kenmerk
2021-0000678917
Naar aanleiding van uw Wob-verzoek naar het gebruik van dan wel samenwerking
met NSO Group Technologies en Pegasus is er onderzoek gedaan naar de
aanwezigheid van deze informatie binnen mijn ministerie. Op basis van het
verzoek zijn de volgende zoekacties gedaan met de volgende zoektermen:
- NSO Group Technologies,
NSO Group Technologies Pegasus,
- NSO,
- Pegasus,
Pegasus Software.
Daarbij is gezocht in de periode van 1 januari 2017 tot en met 12 november
2021. Er zijn geen documenten aangetroffen die betrekking hebben op
samenwerking met, of gebruik van NSO Group Technologies en Pegasus.
Ik concludeer hieruit dat de gevraagde informatie niet onder mijn ministerie
berust. Als gevolg hiervan moet ik uw verzoek afwijzen. Ik verwijs hierbij naar
artikel 1, aanhef en onder a, van de Wob dat bepaalt dat documenten die
voorwerp van een Wob-verzoek zijn bij het bestuursorgaan moeten berusten. Het
begrip "berusten" dient feitelijk te worden uitgelegd: als een document zich fysiek
onder een bestuursorgaan bevindt, valt het onder het bereik van de Wob.
Doorzending naar de AIVD
Omdat uw verzoek (mogelijk) betrekking heeft op informatie die bij de AIVD
berust, is uw verzoek op 18 november 2021 - na overleg met u - doorgezonden
naar de AIVD ter behandeling als informatieverzoek op grond van de Wet op de
inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv).
De afwijzing van uw Wob-verzoek bij mijn ministerie heeft geen gevolgen voor de
doorzending van het verzoek aan de AIVD. De AIVD zal zelfstandig een besluit
nemen op uw verzoek over het gebruik van dan wel samenwerking met NSO
Group Technologies en Pegasus.
Pagina 2 van 3Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
Wijze van openbaarmaking
Datum
Een geanonimiseerde versie van dit besluit zal op Rijksoverheid.nl worden
geplaatst. Kenmerk
2021-0000678917
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
namens deze,
B.A.
1q..W!(Sic`h<irink
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Directie
Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift
moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het adres van de
indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar berust en, zo
mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 3 van 3