File id: 105 File title: besluit-wob-onrechtmatigheden-compensatie-toeslagenaffaire.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000143437
Uw brief (kenmerk)
31 januari 2022
Datum 18 mei 2022
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek Bijlage:
A. Relevante passages
Woo
B. Transponeringstabel
C. Openbaar te maken
documenten
Geachte
In uw e-mail van 31 januari 2022, ontvangen op diezelfde datum, heeft u met
een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om de
geïnventariseerde signalen met betrekking tot zorgen, onjuistheden, weeffouten
of onrechtmatigheden bij de compensatie binnen de toeslagenaffaire.
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 9
februari 2022, met kenmerk 2022-0000043289. In deze brief is de beslistermijn
met vier weken verdaagd.
Ik heb u op 10 maart 2022 uitgenodigd voor een gesprek over de behandeling
van uw Wob-verzoek. U gaf aan niet beschikbaar te zijn voor dit gesprek.
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wob. Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna:
Woo). De Woo kent geen overgangsrecht, wat betekent dat vanaf 1 mei de Woo
geldt. Uw Wob-verzoek van 31 januari 2022 neem ik daarom als een Woo-
verzoek in behandeling.
De beoordeling van de documenten heeft plaatsgevonden op basis van de Wob en
is afgerond voordat de Woo in werking trad. Dit brengt met zich dat de
aanduiding van de toegepaste uitzonderingsgronden in bijlage C en de
inventarislijst afwijken van de het besluit. Ter bevordering van de leesbaarheid
heb ik in bijlage B een transponeringstabel opgenomen waarin de
uitzonderingsgronden op basis van de Wob en de Woo staan omschreven,
alsmede een aanduiding van de eventuele verschillen.
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Ik licht
mijn besluit hieronder toe.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 2 documenten aangetroffen. Dit betreffen de
documenten:
Pagina 1 van 3No. Document Beoordeling Wob Toelichting Datum
Directie Juridische Zaken
1. 211222 Deels 10.2.e Deels buiten reikwijdte 22/12/21
Oneigenlijk Openbaar en verzoek. Document is
gebruik 10.2.d afkomstig van de Ons kenmerk
(inventarisatie)- Uitvoeringsorganisatie 2022-0000143437
v ersie tbv X Herstel Toeslagen
2. Signalen Deels 10.2.e Deels dubbel met 16/12/21
overcompensatie Openbaar document 1 en deels
en mogelijk buiten reikwijdte
oneigenlijk verzoek. Document is
gebruik afkomstig van de
herstelregelingen directie Strategie,
Recht & Beleid.
Buiten reikwijdte verzoek of dubbel
De documenten bevatten passages die over andere onderwerpen gaan dan de
hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen
inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de
passages onleesbaar gemaakt onder van vermelding van ‘buiten verzoek’.
Daarnaast bevat document nummer 2 passages die dubbel zijn. Deze passages
worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar
gemaakt onder vermelding van ‘dubbel’.
Wanneer pagina’s geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze
geheel uit de set met documenten gehaald.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. Voor de relevante Woo-artikelen
verwijs ik u naar bijlage A.
Motivering
Het belang van inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder d, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit inspectie, controle of toezicht door
bestuursorganen belemmert en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. Dit is het geval als de uitkomsten van de inspectie, controle of het
toezicht veel samenhangt met informatie over de gebruikte methoden en
technieken of de effectiviteit belemmert.
Bij de documenten is het belang van de inspectie, controle en toezicht door
Belastingdienst/Toeslagen in het geding. Het gaat hierbij om informatie die zicht
biedt op de werkwijze van de Belastingdienst/Toeslagen bij het controleren van
mogelijke signalen van misbruik en oneigenlijk gebruik van de herstelregelingen.
Openbaarmaking van deze informatie zal ervoor zorgen dat burgers mogelijk hun
gedrag dusdanig aanpassen dat het belang van een effectieve controle kan
worden geschaad. Ik weeg het hier bedoelde belang zwaarder dan het belang van
openbaarmaking. Ik maak deze informatie dus niet openbaar.
Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder
vermelding van: 10.2.d.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij bepaalde passages uit
bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de
identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan
Pagina 2 van 3schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens
Directie Juridische Zaken
niet openbaar.
Ons kenmerk
In diverse documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
2022-0000143437
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaar/ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om, openbaarmaking op grond van de Woo.
Waar van toepassing heb ik deze gegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding
van 10.2.e.
Wijze van openbaarmaking
De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.
Plaatsing op internet
De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor eenieder
kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Rechtsmiddelenclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Pagina 3 van 3Bijlage A – Relevante artikelen Woo
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen
of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk
toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze
persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk door de
betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet
of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld
in artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk
op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen
deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot
achterwege laten van de openbaarmaking van enige informatie op deze grondten aanzien van dezelfde informatie niet tevens op een van de in het eerste of
tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.Bijlage B – Transponeringstabel Wob-Woo
Uitzonderingsgrond in de Wet Uitzonderingsgrond in de Wet open
openbaarheid van bestuur overheid (artikel/code)
(artikel/code)
1. Eenheid van de Kroon (10.1.a) Eenheid van de Kroon (5.1.1.a)
2. Veiligheid van de Staat (10.1.b) Veiligheid van de Staat (5.1.1.b)
3. Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en
fabricagegegevens (uitgezonderd fabricagegegevens (uitgezonderd milieu-
milieu-informatie) (10.1.c) informatie) (5.1.1.c)
4. Bijzondere persoonsgegevens (10.1.d) 1. Bijzondere persoonsgegevens (5.1.1.d)
2. Nationale identificatienummers (5.1.1.e)
5. Internationale betrekkingen (10.2.a) Internationale betrekkingen (5.1.2.a)
6. I. Economische of financiële belangen Economische of financiële belangen van de
van de staat (10.2.b) staat (5.1.2.b)
II. Economische of financiële belangen
van de Staat met een vertrouwelijk
karakter (milieu-informatie) (10.5)
7. Opsporing en vervolging van strafbare Opsporing en vervolging van strafbare feiten
feiten (10.2.c) (5.1.2.c)
8. Inspectie, controle en toezicht door Inspectie, controle en toezicht door
bestuursorganen (10.2.d) bestuursorganen (5.1.2.d)
9. Eerbiediging van de persoonlijke Eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
levenssfeer (10.2.e) (5.1.2.e)
10. Belang van de geadresseerde om als Belang van de geadresseerde om als eerste
eerste kennis te kunnen nemen kennis te kunnen nemen (5.1.4)
(10.2.f)
11. Het voorkomen van onevenredige 1. Bescherming van andere dan vertrouwelijk
bevoordeling of benadeling (10.2.g) aan de overheid verstrekte
concurrentiegevoelige bedrijfs- en
fabricagegegevens (5.1.2.f)
2. De bescherming van het milieu waarop
deze informatie betrekking heeft
(uitgezonderd milieu-informatie) (5.1.2.g)
3. De beveiliging van personen of bedrijven
en het voorkomen van sabotage
(uitgezonderd milieu-informatie) (5.1.2.h)
4. Het goed functioneren van de staat (…) of
bestuursorganen (5.1.2.i)
12. Het voorkomen van onevenredige Het voorkomen van onevenredige
bevoordeling of benadeling bevoordeling of benadeling (5.1.5)
(uitgezonderd milieu-informatie)
(10.2.g)
13. De bescherming van het milieu waarop De bescherming van het milieu waarop de
de informatie betrekking heeft informatie betrekking heeft (5.1.2.g)
(10.7.a)
14. De beveiliging van personen of De beveiliging van personen of bedrijven en
bedrijven en het voorkomen van het voorkomen van sabotage (milieu-
sabotage (milieu-informatie) (10.7.b) informatie) (5.1.2.h)
15. Niet verstrekken van persoonlijke 1. Is er sprake van persoonlijke
beleidsopvattingen (11.1) beleidsopvattingen in documenten opgesteld
voor formele bestuurlijke besluitvorming?Verstrekken, tenzij het voeren van intern
beraad onevenredig wordt geschaad (5.2.3)
2. Wel verstrekken persoonlijke
beleidsopvatting in het kader van goed en
democratisch bestuur (5.2.2)
3. Niet verstrekken van persoonlijke
beleidsopvattingen (5.2.1)
16. Wel verstrekken persoonlijke Wel verstrekken persoonlijke beleidsopvatting
beleidsopvatting in het kader van goed in het kader van goed en democratisch
en democratisch bestuur (11.2) bestuur (5.2.2)
17. Informatie ouder dan vijf jaar (5.3)