File id: 110 File title: besluit-wob-totstandkoming-wet-inkomstenbelasting-2001.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
Per e-mail aan:
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wobverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000084575
Uw brief (kenmerk)
17 februari 2022
Datum 14 maart 2022
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek Bijlage:
A: Relevante passages Wob
Geachte,
Via het contactformulier op www.rijksoverheid.nl heeft u op 17 februari 2022
verzocht om informatie over de totstandkoming van de Wet inkomstenbelasting
2001.
U vraagt alle notulen van de werkgroepen 'Fiscaal-technische herziening van de
loon- en inkomstenbelasting' en 'Fiscale infrastructuur'.
De informatie die u opvraagt is momenteel niet openbaar. Ik beschouw uw vraag
daarom als een verzoek op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob).
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 3 maart
2022, met kenmerk 2022-0000062729. In deze brief is de beslistermijn met vier
weken verdaagd.
Besluit
Uw verzoek heeft betrekking op informatie die niet aanwezig is. Daarom wijs ik
uw verzoek om informatie af. Hiertoe merk ik het volgende op.
Motivering
Op grond van de artikelen 1 en 3 van de Wob, kan eenieder een verzoek om
informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid
richten tot een bestuursorgaan. Zie voor de relevante passages van de Wob
bijlage A. De verplichting tot openbaarmaking van documenten geldt uiteraard
niet indien bij het bestuursorgaan geen stukken aanwezig zijn die de gevraagde
informatie bevatten.
De door u gevraagde informatie is niet aanwezig.
U heeft bij mijn ministerie de notulen opgevraagd van de twee hiervoor
genoemde werkgroepen die bij de totstandkoming van de Wet inkomstenbelasting
2001 betrokken waren. Uw verzoek is uitgezet bij het directoraat-generaal voor
Fiscale Zaken (hierna: DGFZ), het organisatieonderdeel dat bij de totstandkoming
van voormelde wet betrokken was. Bij DGFZ zijn enkele zoekslagen uitgevoerd,
waarna de documenten zijn bekeken door een medewerker die bij de
totstandkoming van de Wet inkomstenbelasting 2001 betrokken was. Omdat in
relatief oude bestanden gezocht moest worden, die bovendien in verouderde
Pagina 1 van 3bestandformaten zijn opgeslagen, namen de zoekslagen enige tijd in beslag. Bij
Directie Juridische Zaken
de uitgevoerde zoekslagen zijn de door u verzochte notulen niet aangetroffen.
Ons kenmerk
Ik beschik dan ook niet over de door u gevraagde informatie, wat maakt dat uw
2022-0000084575
verzoek om informatie niet voldoet aan de artikelen 1 en 3 van de Wob. Ik wijs
uw verzoek daarom af.
In het vertrouwen u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Pagina 2 van 3Bijlage A
Directie Juridische Zaken
Artikel 1 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
Ons kenmerk
2022-0000084575
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. Document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
ander materiaal dat gegevens bevat;
Artikel 3 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over
een bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een
onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling,
dienst of bedrijf;
Pagina 3 van 3