File id: 113 File title: besluit-wob-verzoek-fosfaatrechten-bedrijf.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Woo-medewerker
T 088 042 42 42
woo-unit@rvo.nl
Datum 22 juni 2022
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek Onze referentie
Wob/2022/065
Geachte
Met uw verzoek van 29 maart 2022 heeft u de Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland (hierna: RVO.nl) gevraagd om informatie openbaar te maken over alle
stukken, verslagen, notulen app/msm contacten, interne stukken en
correspondentie met derden in relatie tot totstandkoming van fosfaatreductieplan
vanaf 2014 voor Ook alle stukken t.a.v.
totstandkoming en uitvoering fosfaatrechtenstelsel met informatie over
schrappen/laten verdwijnen van de erkenning als koper boerderijmelk van
Op 8 april 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt dan vier weken, omdat een zorgvuldige behandeling meer tijd
vraagt en dat het niet lukt daar binnen vier weken inhoudelijk op te reageren. De
uiterlijke beslisdatum is daarmee 12 mei 2022 geworden. Helaas is het niet gelukt
binnen de wettelijke termijn op uw verzoek te beslissen. Daarvoor bied ik u mijn
excuses aan.
Wettelijk kader
Op 1 mei 2022 is de Wob ingetrokken en vervangen door de Wet open overheid
(Woo). Net als in de Wob staan in de Woo regels over het openbaar maken van
overheidsinformatie. Omdat de Wob nu niet meer bestaat, moet ik uw verzoek
toetsen aan de Woo. De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1
bij deze brief.
Besluit
Ik kan uw verzoek niet inwilligen. Naar aanleiding van uw verzoek heb ik
informatie laten zoeken in databestanden, mailboxen, dossiers, elektronische
berichten en digitale systemen die op uw verzoek betrekking hebben maar er zijn
geen, op uw verzoek betrekking hebbende, documenten aangetroffen.
Pagina 1 van 2Deze brief wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd. Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Vergunningen en Handhaving
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
Datum
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
22 juni 2022
referentienummer WOB/2022/065. Gebruikt u dit nummer als u contact met ons
Onze referentie
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving. Wob/2022/065
Als u bezwaar wilt maken
U kunt binnen zes weken na de datum bovenaan deze brief bezwaar maken.
Ga naar www.rvo.nl/bezwaar om uw bezwaar digitaal te versturen. Kies voor
eBezwaar.
Wilt u liever schriftelijk bezwaar maken? Stuur uw bezwaarschrift dan naar
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, Postbus
40219, 8004 DE Zwolle. Noem hierin de referentie en de datum van de brief
waartegen u bezwaar maakt.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Nynke Kuipers
Teammanager Vergunningen en Handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Dit bericht is automatisch gegenereerd en bevat daarom geen handtekening.
Pagina 2 van 2