File id: 115 File title: besluit-wob-vijver-westraven.pdf.
Rijksvastgoedbedrijf
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Kon inkrijks relaties
> Retouradres Postbus 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
Transacties & Projecten
Korte Voorhout 7
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www. rij ksvastg oedbedrijf. nl
2 4 MEI 2022
Datum
Betreft Woo-besluit inzake kantoorgebouw RWS Westraven te Utrecht
Kenmerk
4970079
Bij e-mail van 19 april 2022 hebt u op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob) verzocht om een verslag van het overleg van 22 januari 2021 tussen het
Rijksvastgoedbedrijf (RVB) en Rijkswaterstaat (RWS), over de 'externe communicatie project
vijver Westraven' te ontvangen.
Wettelijk kader
U heeft uw verzoek ingediend in het kader van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob opgevolgd door de Wet open overheid (hierna: Woo).
Omdat er niet is voorzien in overgangsrecht en ik ná 30 april 2022 beslis op uw verzoek heb ik
uw Wob-verzoek als verzoek op basis van de Woo aangemerkt. De relevante artikelen uit de
Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Besluit
Ik kan uw verzoek niet inwilligen. Er zijn namelijk geen door u gevraagde documenten bij mijn
ministerie aangetroffen.
Pagina 1 van 4Rijksvastgoedbedrijf
bureau dg
Overwegingen
Uw vraag is uitgezet bij de betrokken medewerkers. Hieruit is gebleken dat van het overleg op
22 januari 2021 geen verslag is gemaakt of acties zijn vastgelegd, zowel niet in documenten
alsook niet per mail.
Deze brief wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Hoogachtend,
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
namens deze,
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per brief bezwaar
maken bij de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, Directie Constitutionele Zaken en
Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien zijn
van een datum alsmede de naam en het adres van de indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden
waarop het bezwaar berust en, zo mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 2 van 4Rijksvastgoed bed rijf
bureau dg
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig
mogelijk, doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die
waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken
verdagen. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf
de dag na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat
toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet
bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of
belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de
Pagina 3 van 4Rijksvastgoedbedrijf
bureau dg
verzoeker, onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking
alsnog moet worden gegeven.
5 Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt
de informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit,
tenzij naar verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in
welk geval de informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken
nadat de beslissing is bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a) bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b) kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c) zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 4 van 4