File id: 13 File title: 2021-104_Besluit_Wob-verzoek_De_Vaandeldrager.pdf.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
M>Retouradres PEostbus 16375- 2500 BJ Den Haag
Wetgeving en Juridische
Zaken
Rijnstraat 50
Den Haag
Postbus 16375
2500 BJ Den Haag
www.rijksoverheid.n1
Per e-mail verzonden
Contact
Dienstpostbus Wob
Dienstoostbus.wobPminocw.n1
Onze referentie
Uw brief van
Datum 25 februari 2022 13 december 2021
Betreft Besluit Wob-verzoek
Bijlagen
2
Bezwaar
Als u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
Geachte verzenddatum, bezwaar maken.
Stuur uw bezwaarschrift naar
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
In uw brief van 13 december 2021, ontvangen op 15 december 2021, heeft u bij
Den Haag. U kunt uw bezwaar
mijn ministerie met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: ook digitaal indienen op
Wob) om informatie verzocht over de aankoop van het schilderij De Vaandeldager www.bezwaarschriftenocw.nl.
van Rembrandt door de Nederlandse Staat. U vraagt meer specifiek om
openbaarmaking van de nota's omtrent de aankoop van dit schilderij in de
periode 1 oktober 2021 tot en met de ontvangstdatum van het Wob-verzoek,
zijnde 15 december 2021.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 22 december
2021, kenmerknummer . In deze brief is tevens de beslistermijn met
vier weken verdaagd tot 9 februari 2022.
In de brief van 7 februari 2022, kenmerknummer , is aan u
medegedeeld dat de beslistermijn is opgeschort tot uiterlijk 21 februari 2022
vanwege het vragen van zienswijzen aan derden. In de brief van 18 februari
2022, kenmerknummer , is deze zienswijzetermijn met 2 dagen
verlengd, omdat een derde-belanghebbende aangaf niet op tijd to kunnen
reageren. De beslistermijn is daarmee opgeschort tot uiterlijk 23 februari 2022.
De uiterlijke beslistermijn is daarmee 25 februari 2022 geworden.
1. Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
2. Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 9 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit
is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit
de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Pagina 1 van 9Waar een weigeringsgrond uit artikel 10 of 11 Wob van toepassing is, is de
Onze referentie
weigeringsgrond tevens met rode tekst vermeldt bij de gelakte passages. Indien
er geen specifieke weigeringsgrond is vermeldt, betreft het de weigeringsgrond
"de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer" van artikel 10, tweede lid,
aanhef en onder e Wob.
3. Zienswijzen
U bent er over geInformeerd in de brief van 7 februari 2022 dat er derde-
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten en dat deze in
de gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijze te geven. Door de derde
belanghebbenden zijn geen bedenkingen ingediend.
4. Besluit
Ik heb besloten de documenten met nummers 2, 3 en 4 openbaar te maken met
uitzondering van de daarin vermelde persoonsgegevens.
Daarnaast heb ik besloten een deel van de door u gevraagde informatie in de
documenten met nummers 1 en 2b niet openbaar te maken.
Ook heb ik besloten de door u gevraagde informatie opgenomen in de
documenten met nummers la, 2a, 4a en 4b in het geheel niet openbaar te
maken.
Voor de motivering van dit besluit verwijs ik naar onderdeel 'Overwegingen' onder
5. van deze brief.
5. Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat Iicht
vindt de onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
Pagina 2 van 9Meer in het algemeen wil ik u ook meegeven dat ik in het kader van de Wob
Onze referentie
referentie- en kenmerknummers uit documenten verwijder om misbruik hiervan
(door een ieder) te voorkomen.
5.1. Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere Staten en
met internationale organisaties
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten
en met internationale organisaties.
Bij een passage uit document nummer 1 is het belang van de betrekkingen van
Nederland met de Franse Staat in het geding. Dit belang zou kunnen worden
geschaad indien de hier bedoelde informatie openbaar wordt gemaakt. Ik ben van
oordeel dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid,
aangezien openbaarmaking van de passage het goede contact tussen Nederland
en de Franse Staat in toekomstige situaties of onderhandelingen zou kunnen
frustreren. Ik heb daarom besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te
maken.
5.2. De eerbiediqing van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geeerbiedigd.
In de documenten met nummers 1, 2, 2b, 3 en 4 staan persoonsgegevens. Het
betreft namen en telefoonnummers van ambtenaren. In het kader van goed
werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het
belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geeerbiedigd, zwaarder moet wegen
dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke
levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet
gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin
van de Wob. Ik heb deze gegevens daarom verwijderd uit de documenten die
gedeeltelijk openbaar worden.
5.3. Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Openbaarmaking van bepaalde passages uit de documenten met nummers 1 en
2b zou naar mijn oordeel leiden tot onevenredige benadeling van het
Rijksmuseum Amsterdam en, afgeleid daarvan, van de Staat.
De documenten 1 en 2b bevatten letterlijke passages, voorwaarden en/of
garanties uit de Call Option Agreement (COA) en de (concept) Sale and Purchase
Pagina 3 van 9Agreement (SPA) die daarvan deel uit maakt. Ook bevat document 2b informatie
Onze referentie
uit de COA en SPA over de overzeese trustconstructie van de verkopende partij.
De COA is in 2018 overeengekomen tussen het Rijksmuseum en de verkopende
partij. Beide documenten zijn onder strikte vertrouwelijkheid tussen de partijen
tot stand gekomen en door het Rijksmuseum gedeeld met OCW. Deze
documenten bevatten contractuele geheimhoudingsclausules. Openbaarmaking
van (delen van) de informatie uit de COA en (concept) SPA is in strijd met deze
contractuele verplichting en kan daarnaast het vertrouwen tussen de partijen
schaden.
De benadeling van het Rijksmuseum Amsterdam ziet in dat geval op het
verminderde vertrouwen van de verkopende partij in het Rijksmuseum als
contractspartner. Afgeleid daarvan kan de Staat onevenredig worden benadeeld,
omdat openbaarmaking van de vertrouwelijk overlegde informatie tevens de
toekomstige onderhandelingspositie van de Staat ongunstig kan beInvloeden. Een
gebrek aan vertrouwen bij verkopende partijen en de wetenschap dat de Staat
een dergelijke contractuele verplichting niet nakomt, kan eventuele dergelijke
grote aankopen in de toekomst frustreren. Ik ben van oordeel dat het belang van
het voorkornen van een dergelijke benadeling voor het Rijksmuseum en de Staat
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid.
5.4. Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Juridisch kader
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip `documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad' onder meer moeten worden begrepen: nota's van ambtenaren
aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van
stukken, agenda's, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Hierbij is van belang op to merken dat de Stichting Rijksmuseum Amsterdam een
onder verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW werkzame instelling is,
als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wob, voor zover het gaat om de zorg
voor het beheer van museale cultuurgoederen van de Staat. In het geval van de
aankoop van De Vaandeldrager heeft vast overleg plaatsgevonden met het
Rijksmuseum over advisering rondom de aankoop en de positie van het
Rijksmuseum als partij daarbij. Dit overleg vond plaats in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor de bestuurlijke aangelegenheid
onderhavig aan dit Wob-verzoek, namelijk de aankoop van De Vaandeldrager.
Ook het overleg met het Rijksmuseum in het kader van deze bestuurlijke
aangelegenheid kwalificeert daarom in dit geval als intern beraad in de zin van
artikel 11, eerste lid, van de Wob.
Pagina 4 van 9Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
Onze referentie
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Onder 'persoonlijke beleidsopvattingen' wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.
Concepten
Onder documenten die zijn opgesteld ten behoeve van intern beraad vallen ook
bijlagen bij e-mails, die conceptversies van documenten/e-mails zijn. Soms
betreft het concepten zoals spreekschetsen en Q&A's. Over deze documenten,
met nummers la, 2a, 4a en 4b, heeft per e-mail afstemming plaatsgevonden. De
concepten zijn of worden reeds openbaar voor zover zij overeenstemmen met de
definitieve versie, en bestaan uit persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor
intern beraad voor zover zij daarvan afwijken.
Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering
dat van eenzelfde document meerdere versies in het publieke domein in omloop
zijn, met als mogelijk gevolg dat onduidelijkheid ontstaat over de inhoud van het
betreffende document. Om die reden maak ik concepten in hun geheel niet
openbaar. Dit is slechts anders daar waar de concepten reeds met derden buiten
de kring van het intern beraad zijn gedeeld.
6. Wijze van openbaarmaking
Alle documenten, met uitzondering van de niet openbaar te maken documenten,
worden tezamen met dit besluit digitaal aan u verstrekt.
Pagina 5 van 9Onze referentie
7. Plaatsing op internet
Dit besluit en de daarmee openbaar gemaakte stukken worden op
www.rijksoverheid.n1 geplaatst.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
namens deze,
de directeur Wetgeving en Juridische Zaken,
mr. C. Riezebos
Pagina 6 van 9Bijlage 1 — Relevante artikelen Wob
Onze referentie
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in
het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. I-let bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
Pagina 7 van 93. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
Onze referentie
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2
van de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
Pagina 8 van 96. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
Onze referentie
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 9 van 9