File id: 14 File title: 2021-105_Besluit_Wob-verzoek__De_Vaandeldrager.pdf.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
>Retouradres Postbus 16375 2500 BI Den Haag
Wetgeving en luridische
Zaken
Rijnstraat 50
Den Haag
Postbus 16375
2500 B3 Den Haag
www.rijksoverheid.n1
Per e-mail verzonden
Contact
Dienstpostbus Wob
Dienstbostbus.wobeiminacw.n1
Onze referentie
Uw brief van
Datum 25 februari 2022 12 december 2021
Betreft Besluit Wob-verzoek
Bijlagen
2
Bezwaar
Als u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
Geachte verzenddatum, bezwaar maker,.
Stuur uw bezwaarschrift near
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
In uw brief van 12 december 2021, ontvangen op 15 december 2021, heeft u bij Den Haag. U kunt ow bezwaar
mijn ministerie met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: ook digitaal indienen op
www.bezwaarschriftenocw.nl.
Wob) om informatie verzocht over de aankoop van het schilderij De
Vaandeldrager van Rembrandt door de Nederiandse Staat. U vraagt meer
specifiek om openbaarmaking van alle adviezen omtrent een eventuele
aankoop/verwerving van dit schilderij en alle correspondentie namens mij en/of
mijn ministerie met vertegenwoordigers van het Rijksmuseum.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 22 december
2021, kenmerknummer . In deze brief is tevens de beslistermijn met
vier weken verdaagd tot 9 februari 2022.
In de brief van 7 februari 2022, kenmerknummer , is aan u
medegedeeld dat de beslistermijn is opgeschort tot uiterlijk 21 februari 2022
vanwege het vragen van zienswijzen aan derden. In de brief van 18 februari
2022, kenmerknummer , is deze zienswijzetermijn met 2 dagen
verlengd, omdat een derde-belanghebbende aangaf niet op tijd to kunnen
reageren. De beslistermijn is daarmee opgeschort tot uiterlijk 23 februari 2022.
De uiterlijke beslistermijn is daarmee 25 februari 2022 geworden.
1. Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
2. Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 122 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit
is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit
de inventarislijst, zodat per document duidelijk Is wat is besloten.
Pagina 1 van 112.1. Informatie die buiten de reikwijdte van het verzoek valt
Onze referentie
Op grond van artikel 3, eerste lid, van de Wob kan een ieder een verzoek doen
om informatie over een bestuurlijke aangelegenheid neergelegd in documenten.
De informatie opgenomen in de documenten met nummers 51a en 52a heeft geen
betrekking op de door u genoemde bestuurlijke aangelegenheid. Het betreft twee
concept e-mails aan de verkopende partij van De Vaandeldrager, die geen
adviezen of communicatie met het Rijksmuseum Amsterdam betreffen. Om deze
reden maak ik deze Informatie niet openbaar. Omdat deze twee documenten als
bijlagen bij e-mails waren opgenomen, zijn ze voor het overzicht toch opgenomen
in de inventarislijst.
2.2. Reeds openbare documenten
De Wob is niet van toepassing op reeds openbare documenten. De documenten
25a, 31e, 31f, 36a en 59b zijn reeds openbaar en voor een leder beschikbaar en
wordt om deze reden' in het verdere besluit buiten beschouwing gelaten. Voor de
volledigheid staan deze documenten met de betreffende vindplaats wel vermeld
op de inventarislijst in bijlage 2. Ook staat de vindpiaats vermeldt van een aantal
reeds openbare definitieve versies van geweigerde concepten.
3. Zienswijzen
U bent er over genformeerd in de brief van 7 februari 2022 dat er derde-
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten en dat deze in
de gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijze to geven.
De zienswijzen van het Rijksmuseum Amsterdam en de verkopende partij heb ik
in mijn belangenafweging meegenomen. Zie het anderdeel "Overwegingen" onder
5. Van dit besluit.
Door de derde-belanghebbenden zijn voor het overige geen bedenkingen
ingediend.
4. Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie
waarom u verzocht, opgenomen in de documenten met nummers 19c, 21a, 23c,
24a en 53e, openbaar te maken.
Tevens heb ik besloten de documenten met nummers 2, 3, 4, 5, 5b, 6, 8, 9, 10,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 24, 25, 28, 29, 31, 31c, 34, 35, 35a, 36, 37,
38, 39, 40, 41, 42, 42a, 42b, 43, 44, 45, 49, 50, 51, 53a, 55, 56, 58, 59, 60, 61,
62, 63, 64, 65 en 66 openbaar to maken, met uitzondering van de daarin
vermelde persoonsgegevens.
Daarnaast heb ik besloten een gedeelte van de door u gevraagde Informatie,
opgenomen in de documenten met nummers 1, Sa, Sc, 7, 7a, 16a, 17, 19, 19a,
22, 23, 26, 27, 30, 31d, 32, 33, 46, 47, 48, 52, 53, 54 en 57 niet openbaar to
maken.
Pagina 2 van 11Ook heb ik besloten de door u gevraagde informatie opgenomen in de Onze referentie
documenten met nummers 9a, 11a, 12a, 17a, 18a, 20a, 23a, 23b, 23d, 31a, 31b,
31g, 48a, 49a, 51b, 51c, 52b, 53d, 54a, 54b, 57a, 59a, 64a, 66a en 66b in het
geheel niet openbaar te maken.
Voor de motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel 'Overwegingen'
onder 5. van deze brief.
5. Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vindt de onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
Meer in het algemeen wil ik u ook meegeven dat ik in het kader van de Wob
referentie- en kenmerknummers uit documenten verwijder om misbruik hiervan
(door een ieder) te voorkomen.
5.1. Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en
met internationale organisaties
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten
en met internationale organisaties.
Bij bepaalde passages uit de documenten 1, 5a, 5c, 19a en 53 is het belang van
de betrekkingen van Nederland met de Franse Staat in het geding. De passages
zien op de omgang en afspraken met Frankrijk in het proces van aankoop van De
Vaandeldrager. Dit belang zou kunnen worden geschaad indien de hier bedoelde
informatie openbaar wordt gemaakt. Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder
moet wegen dan het belang van openbaarheid, aangezien openbaarmaking van
de passages het goede contact tussen Nederland en de Franse Staat in
toekomstige situaties of onderhandelingen zou kunnen frustreren. Ik heb daarom
besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te maken.
Pagina 3 van 115.2. De eerbiediginq van de persoonlijke levenssfeer
Onze referentie
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geeerbiedigd.
In de documenten met nummers 1, 2, 3, 4, 5, 5a, 5b, 5c, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 19a, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31,
31c, 31d, 32, 33, 34, 35, 35a, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 42a, 42b, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 53a, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65
en 66 staan persoonsgegevens. Het betreft namen, initialen, e-mailadressen,
woon- en werkadressen, telefoonnummers, functieomschrijvingen, werkdagen en
andere tot personen herleidbare informatie. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze
gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geeerbiedigd,
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de
persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.
In veel documenten staan tevens persoonsgegevens van ambtenaren. In het
kader van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze
gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geeerbiedigd,
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van
de persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang
dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger
die met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam
in de zin van de Wob. Deze gegevens heb ik daarom ook uit de documenten
verwijderd.
5.3. Het voorkomen van onevenredige bevoordeling_of benadelinq
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Openbaarmaking van de documenten met nummers 9a, 11a, 12a, 17a, 18a, 20a,
23a, 23b, 23d, 31a, 31b, 48a, 49a, 51b, 51c, 52b, 54a, 54b, 57a en 59a zou naar
mijn oordeel leiden tot onevenredige benadeling van het Rijksmuseum
Amsterdam en, afgeleid daarvan, van de Staat. Deze documenten betreffen
(conceptversies van) de Call Option Agreement (COA), de Letter of Intent (LoI),
de Sale and Purchase Agreement (SPA) van de aankoop van de Vaandeldrager en
de SPA van de aankoop van Maerten en Oopjen. Daarnaast geven de documenten
23a, 23b en 23d informatie over de eigendomsketen van De Vaandeldrager en de
aanvankelijk geweigerde exportvergunning door de Franse Minister van Cultuur.
Ook hebben document 23a en 23b als bijlage deel uit gemaakt van de COA en/of
de definitieve SPA.
De COA is in 2018 overeengekomen tussen het Rijksmuseum Amsterdam en de
verkopende partij. De bovengenoemde documenten zijn onder strikte
vertrouwelijkheid tussen de partijen tot stand gekomen en/of door het
Rijksmuseum gedeeld met OCW. Deze documenten bevatten contractuele
geheimhoudingsclausules. Openbaarmaking van deze documenten is in strijd met
Pagina 4 van 11deze contractuele verplichting en kan daarnaast het vertrouwen tussen de
Onze referentie
partijen schaden.
De benadeling van het Rijksmuseum Amsterdam ziet in dat geval op het
verminderde vertrouwen van de verkopende partij in het Rijksmuseum als
contractspartner. Afgeleid daarvan kan de Staat onevenredig worden benadeeld,
omdat openbaarmaking van de vertrouwelijk overlegde informatie tevens de
toekomstige onderhandelingspositie van de Staat ongunstig kan beInvloeden. Een
gebrek aan vertrouwen bij verkopende partijen en de wetenschap dat de Staat
een dergelijke contractuele verplichting niet nakomt, kan eventuele dergelijke
grote aankopen in de toekomst frustreren. Ik ben van oordeel dat het belang van
het voorkomen van een dergelijke benadeling voor het Rijksmuseum en de Staat
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik maak deze
documenten daarom in hun geheel niet openbaar.
Dezelfde motivering geldt voor bepaalde passages uit de documenten met
nummers 17, 19, 23, 26, 30, 31d, 32, 33, 52, 54 en 57. Deze documenten
bevatten letterlijke passages, voorwaarden, garanties en/of andere directe
informatie uit de COA, SPA's en LoI, of informatie daaruit over (het eigendom
van) de overzeese trustconstructie van de verkopende partij. Dit betreft
contractueel vertrouwelijke informatie. Ik ben van oordeel dat het belang van het
voorkomen van een dergelijke benadeling voor het Rijksmuseum en de Staat
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik maak deze
documenten daarom in hun geheel niet openbaar.
Document nummer 31d bevat tevens een passage over de verhouding tussen de
verkopende partij en de Franse Staat. Openbaarmaking van deze passage kan
leiden tot onevenredige benadeling van de verkopende partij, omdat dit de relatie
tussen de verkopende partij en de Franse Staat kan schaden. Ik ben van oordeel
dat het belang van het voorkomen van een dergelijke benadeling voor het
Rijksmuseum zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik maak
deze passage daarom niet openbaar.
Daarnaast bevatten de documenten met nummers 7 en 7a informatie over
schilderijen in buitenlands particulier bezit en de relevantie daarvan voor de
Nederlandse Staat. Ik ben ook Kier van mening dat openbaarmaking hiervan de
Staat onevenredig zou kunnen benadelen in haar eventuele toekomstige
onderhandelingspositie met betrekking tot deze schilderijen. Ik ben van oordeel
dat het belang van het voorkomen van een dergelijke benadeling voor de Staat
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik maak deze passages
daarom niet openbaar.
Document nummer 16a bevat een eerste grove suggestie van mogelijke musea
waar de Vaandeldrager tentoon zou kunnen worden gesteld. Deze lijst is zonder
inspraak van deze musea opgesteld. Inmiddels is een definitieve Iijst opgesteld,
die Kier mogelijk van afwijkt. Openbaarmaking van deze Iijst kan leiden tot
onevenredige benadeling van het Rijksmuseum Amsterdam, omdat dit de relatie
van het Rijksmuseum met deze musea eventueel zou kunnen frustreren. Ik ben
van oordeel dat het belang van het voorkomen van een dergelijke benadeling
voor het Rijksmuseum zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid.
Ik maak deze passage daarom niet openbaar.
Pagina 5 van 115.4. Persoonliike beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad Onze referentie
Juridisch kader
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip 'documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad' onder meer moeten worden begrepen: nota's van ambtenaren
aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van
stukken, agenda's, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Hierbij is van belang op te merken dat de Stichting Rijksmuseum Amsterdam een
onder verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW werkzame instelling is,
als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wob, voor zover het gaat om de zorg
voor het beheer van museale cultuurgoederen van de Staat. In het geval van de
aankoop van De Vaandeldrager heeft vast overleg plaatsgevonden met het
Rijksmuseum Amsterdam over advisering rondom de aankoop en de positie van
het Rijksmuseum als partij daarbij. Dit overleg vond plaats in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor de bestuurlijke aangelegenheid
onderhavig aan dit Wob-verzoek, namelijk de aankoop van De Vaandeldrager.
Ook het overleg met het Rijksmuseum in het kader van deze bestuurlijke
aangelegenheid kwalificeert daarom in dit geval als intern beraad in de zin van
artikel 11, eerste lid, van de Wob.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Onder `persoonlijke beleidsopvattingen' wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.
Veel van de geInventariseerde documenten zijn opgesteld ten behoeve van intern
beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen. Ik verstrek daarover in
beginsel geen informatie, maar hierop kunnen uitzonderingen worden gemaakt.
Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te
geven over persoonlijke beleidsopvattingen, indien ik dat in het belang acht van
een goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan gegeven
in niet tot personen herleidbare vorm, tenzij degenen die deze opvattingen
hebben geuit of zich erachter hebben gesteld, ermee hebben ingestemd dat de
informatie wel herleidbaar is tot hen.
Pagina 6 van 11Onze referentie
Bij de verwerving van De Vaandeldrager hebben de Eerste en Tweede Kamer een
grote rol gespeeld. Beide Kamers hebben goedkeuring gegeven aan een
Incidentele Suppletoire Begroting (ISB) van het ministerie van OCW. Het doel van
deze ISB was om de begroting voor het ministerie van OCW te verhogen, om de
verwerving van het schilderij De Vaandeldrager financieel mogelijk te maken.
Tevens zijn er over deze aankoop Kamervragen gesteld en is er ook in de
maatschappij en media veel aandacht voor geweest.
Ik vind het in dit kader belangrijk om zoveel mogelijk inzicht te geven in de
verschillende afwegingen die gemaakt zijn in de voorbereiding van de
besluitvorming rondom de aankoop van De Vaandeldrager. Daarom heb ik
besloten persoonlijke beleidsopvattingen in dit Wob-verzoek zo veel als mogelijk
te verstrekken op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob in niet tot
personen herleidbare vorm.
Kern van intern beraad
In een beperkt aantal gevallen raken passages met persoonlijke
beleidsopvattingen echt aan de kern van het intern beraad, of bevatten zij strikt
persoonlijke kwalificaties van bepaalde situaties of gegevens. Dit is het geval in
de documenten met nummers 22, 27, 48 en 52. Openbaarmaking van deze
persoonlijke beleidsopvattingen komt mijns inziens niet ten goede aan de
democratische controle, effectieve totstandkoming van het beleid en
samenwerking tussen collega's binnen het departement en in het kabinet.
Hiertegen weegt het zwaarwegende belang van openbaarheid niet op. Ik acht het
daarom in deze specifieke gevallen niet in het belang van een goede en
democratische bestuursvoering de persoonlijke beleidsopvattingen openbaar te
maken. Ik heb daarom besloten deze informatie in afwijking van de hiervoor
uiteengezette lijn te weigeren op grond van artikel 11, eerste lid, van de Wob.
Concepten
Het voorgaande geldt ook voor bijlagen bij e-mails die concepten van
documenten/e-mails zijn, of bijvoorbeeld concepten zoals spreekschetsen en
Q&A's. Over deze (delen uit) documenten met nummers 30, 31g, 46, 47, 53d,
64a, 66a en 66b heeft per e-mail afstemming plaatsgevonden. De concepten zijn
of worden reeds openbaar voor zover zij overeenstemmen met de definitieve
versie, en bestaan uit persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad
voor zover zij daarvan afwijken.
Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering
dat van eenzelfde document meerdere versies in het publieke domein in omloop
zijn, met als mogelijk gevolg dat onduidelijkheid ontstaat over de inhoud van het
betreffende document. Om die reden maak ik concepten in hun geheel niet
openbaar. Dit is slechts anders daar waar de concepten reeds met derden buiten
de kring van het intern beraad zijn gedeeld.
6. Wijze van openbaarmaking
Alle documenten, met uitzondering van de niet openbaar te maken documenten,
worden tezamen met dit besluit digitaal aan u verstrekt.
Pagina 7 van 117. Plaatsing op internet
Onze referentie
Dit besluit en de daarmee openbaar gemaakte stukken worden op
www.rijksoverheid.n1 geplaatst.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
namens deze,
de directeur Wetgeving en Juridische Zaken,
mr. C. Riezebos
Pagina 8 van 11Bijlage 1 — Relevante artikelen Wob
Onze referentie
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in
het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
Pagina 9 van 113. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
Onze referentie
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2
van de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
Pagina 10 van 116. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
Onze referentie
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 11 van 11