File id: 142 File title: Besluit_op_uw_Woo-verzoek_inzake_etnische_afkomst_klinieken.pdf.
1
> Retouradres Postbus 30132 2500 GC Den Haag
Directie Beleid &
Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
via mail
DJI
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 30132
2500 GC Den Haag
www.dji.nl
Contactpersoon
T (+31) 088 0725 000
Datum 8 september 2022 O ns kenmerk
Onderwerp Besluit op uw Woo-verzoek inzake etnische afkomst klinieken 4168872
Bijlagen
1
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte ,
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Bij mail van 8 april 2022 heeft u een verzoek om openbaarmaking van informatie
ingediend op grond van de Wet open overheid (hierna: Woo). Bij brief van 26
april 2022 heb ik de ontvangst van uw verzoek bevestigd. U ontvangt hierbij het
besluit op uw verzoek. Ik bied u mijn excuses aan dat het besluit niet binnen de
wettelijke termijn is genomen.
Woo-verzoek
U verzoekt om een overzicht van het aantal patiënten opgenomen in diverse
klinieken, met vermelding van etnische afkomst.
Toetsingskader
Uw verzoek heb ik beoordeeld aan de hand van de Woo. Uitgangspunt van de
Woo is dat er in het belang van een goede en democratische bestuursvoering,
voor degene die om informatie verzoekt een recht op openbaarmaking van de
informatie bestaat. Informatieverstrekking blijft achterwege wanneer zich een of
meer van de in de wet genoemde uitzonderingsgronden of beperkingen voordoen.
Wettelijk kader
Het verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo.
Besluit:
Ik maak het door u gevraagde document openbaar.
Beoordeling van uw verzoek
Op basis van uw verzoek is 1 document aangetroffen dat nog niet openbaar is en
dat geheel of gedeeltelijk valt onder de reikwijdte van uw Wob-verzoek.
Het gaat om 1 document met een overzicht van TBS-geplaatsten in de door u
aangegeven klinieken, ingedeeld naar nationaliteit. Etniciteit is uiteraard niet
hetzelfde als nationaliteit en wordt als zodanig niet geregistreerd. Nationaliteit
wordt wel geregistreerd. Om aan uw behoefte aan infomatie tegemoet te komen
verstrek ik u een overzicht van TBS-geplaatsten in deze klinieken, aangezien deze
onder mijn verantwoordelijkheid vallen. Ik beschik niet over gegevens ten aanzien
van personen die op een andere titel in deze klinieken zijn geplaatst.
P agina 1 van 2Directie Beleid &
Wijze van openbaarmaking Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
Het openbaar te maken document treft u bij dit besluit in kopie aan. Dit besluit en
DJI
het daarbij openbaar gemaakte stuk worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Datum
Hoogachtend, 8 september 2022
Ons kenmerk
De Minister voor Rechtsbescherming, 4168872
namens deze,
W.A. Boogaard
Divisie Directeur Forensische Zorg en
Justitiële Jeugdinrichtingen
Bijlage(n)
• Overzicht nationaliteiten Tbs
Binnen zes weken kan een belanghebbende op grond van de Algemene wet
bestuursrecht tegen dit besluit bezwaar maken. Het bezwaarschrift moet zijn
ondertekend en bevat tenminste de naam en het adres van de indiener, de
dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het is gericht en de
gronden van het bezwaar. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan de Dienst
Justitiële Inrichtingen, afdeling Juridische Zaken, Postbus 30132, 2500 GC DEN
HAAG.
Pagina 2 van 2