File id: 143 File title: Besluit_op_uw_Woo-verzoek_inzake_sanitaire_voorzieningen_JC_Schiphol.pdf.
1
> Retouradres Postbus 30132 2500 GC Den Haag
Directie Beleid &
Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
DJI
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 30132
2500 GC Den Haag
www.dji.nl
Contactpersoon
T (+31) 088 0725 000
Datum 9 september 2022 O ns kenmerk
Onderwerp Besluit op uw Woo-verzoek inzake sanitaire voorzieningen 4183572
Bijlagen
2
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Bij brief van 24 februari 2022 heeft u een verzoek om openbaarmaking van
informatie ingediend op grond van de Wet open overheid (hierna: Woo). Bij brief
van 15 maart 2022 heb ik de ontvangst van uw verzoek bevestigd. U ontvangt
hierbij het besluit op uw verzoek. Ik bied u mijn excuses aan dat uw verzoek niet
binnen de wettelijke termijn is afgehandeld.
Woo-verzoek
U verzoekt om documenten met betrekking tot de sanitaire voorzieningen binnen
het cellencomplex van het Justitieel Complex Schiphol te Badhoevedorp over de
laatste vijf jaar. U vraagt daarbij onder meer (maar niet uitsluitend) aandacht
vooor onderhoud, klachten/incidenten, handleidingen/instructies en
controlerapporten.
Toetsingskader
Uw verzoek heb ik beoordeeld aan de hand van de Woo. Uitgangspunt van de
Woo is dat er in het belang van een goede en democratische bestuursvoering,
voor degene die om informatie verzoekt een recht op openbaarmaking van de
informatie bestaat. Informatieverstrekking blijft achterwege wanneer zich een of
meer van de in de wet genoemde uitzonderingsgronden of beperkingen voordoen.
Wettelijk kader
Het verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo.
Besluit:
Ik maak de door u gevraagde documenten gedeeltelijk openbaar. Ik licht
hieronder toe op welke gronden delen van de documenten niet openbaar worden
gemaakt.
Beoordeling van uw verzoek
Op basis van uw verzoek zijn documenten aangetroffen die nog niet openbaar zijn
en die geheel of gedeeltelijk vallen onder de reikwijdte van uw Woo-verzoek.
Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst. De inventarislijst is bij dit
besluit gevoegd als bijlage 1.
P agina 1 van 3H et gaat om een meldingsrapport, documenten met betrekking tot een klacht en Directie Beleid &
rapporten over het onderhoud. Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
DJI
Artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, Woo
Datum
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo blijft 9 september 2022
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang van Ons kenmerk
openbaarmaking niet opweegt tegen het belang dat is gediend met de 4183572
bescherming van de persoonlijke levenssfeer.
In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft namen en
handtekeningen. Ik ben van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het
belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen
dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens uit deze
documenten verwijderd. Indien deze weigeringsgrond van toepassing is, staat in
het document 5.1.2.e .
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft, is hierbij het volgende van
belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang
van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het
de openbaarmaking van namen van de ambtenaren betreft. Namen zijn immers
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
de zin van de Woo.
Nadere toelichting
In document 3 staat onder punt 6.1.3 deels onjuiste informatie weergegeven. De
juiste tekst luidt als volgt:
Correcte werking:
Als er 4x is gedrukt (1 douchebeurt) is dan wordt het douchen voor 10 min
geblokkeerd.
De verbrandingsbescherming gaat pas in na 10 sec water op 47 graden.
Als de douche 24 uur (1440min) niet is gebruikt dan spoelt deze automatisch 30
seconde.
Wijze van openbaarmaking
De documenten, genoemd in de inventarisatielijst, treft u bij dit besluit in kopie
aan. Dit besluit en de daarbij openbaar gemaakte stukken worden op
www.rijksoverheid.nl geplaatst
Pagina 2 van 3Directie Beleid &
Hoogachtend, Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
De Minister voor Rechtsbescherming,
DJI
namens deze
Datum
9 september 2022
Ons kenmerk
4183572
mr.drs. M.A. Schippers
Directeur Gevangeniswezen en
Vreemdelingenbewaring
Bijlage(n)
• Inhoudsopgave
• Openbaar te maken documenten
Binnen zes weken kan een belanghebbende op grond van de Algemene wet
bestuursrecht tegen dit besluit bezwaar maken. Het bezwaarschrift moet zijn
ondertekend en bevat tenminste de naam en het adres van de indiener, de
dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het is gericht en de
gronden van het bezwaar. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan de Dienst
Justitiële Inrichtingen, afdeling Juridische Zaken, Postbus 30132, 2500 GC DEN
HAAG.
Pagina 3 van 3