File id: 144 File title: Besluit_op_uw_Woo-verzoek_over_een_dodelijk_incident_Aruba_mei_1940.pdf.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Uitsluitend per e-mail Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Mevrouw
Sector Juridische Zaken en
Wetgevingsbeleid
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contactpersoon
Beleidsmedewerker Juridische
Zaken
Datum 2 juni 2022
Onderwerp Besluit op uw Woo-verzoek Ons kenmerk
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
Geachte mevrouw brief behandelen.
Met uw verzoek van 20 mei 2022 heeft u gevraagd om informatie openbaar te
maken over een dodelijk incident wat plaatsvond op Aruba in mei 1940.
Wettelijk kader
Ik begrijp uw verzoek als een verzoek op basis van de Wet open overheid (hierna:
Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Besluit
Ik kan uw verzoek niet inwilligen. Er zijn namelijk geen door u gevraagde
documenten bij mijn ministerie aangetroffen.
Motivering
Uw verzoek betreft een incident in 1940. De archivaris is nagegaan of er nog
documenten uit deze periode bij mijn ministerie aanwezig zijn. De archivaris heeft
aangegeven dat deze documenten echter allemaal zijn overbracht naar het
Nationaal Archief. Er zijn ook geen aanwijzingen gevonden die erop wijzen dat
documenten omtrent dit incident bij mijn ministerie aanwezig waren.
In uw e-mail geeft u aan dat u op de website van het Nationaal Archief hebt
gezocht naar documenten over dit incident. Ik raad u aan om (nogmaals) contact
op te nemen met het Nationaal Archief of het Nationaal Archief Curaçao.
In het kader van serviceverlening stuur ik hierbij een aantal inventarisnummers
mee waarnaar wordt verwezen in het boek van Nizaar Makdoembaks getiteld ‘De
executie van Garcia Marquez’ en vanuit waar u wellicht uw onderzoek kan
voortzetten:
 Nationaal Archief, Den Haag, Ministeries van Binnenlandse Zaken en
Algemene Zaken te Londen, 1940-1945 (1946), Archiefnummer 2.04.76
 Nationaal Archief, Den Haag, Ministerie van Koloniën: Geheim Archief,
1901-1940, Archiefnummer 2.10.36.51
Pagina 1 van 2 Nationaal Archief, Den Haag, (Marine) instanties en onderdelen in de
Directie Wetgeving en
Gebiedsdelen Curaçao en Suriname, 1934- 1947 archiefnummer, 2.12.33 Juridische Zaken
 Nationaal Archief Curaçao, Koloniaal Archief, Landsverdediging nummer Sector Juridische Zaken en
Wetgevingsbeled
95, Roseel, C.J. van, inv.nr. 334.
Datum
2 juni 2022
Deze brief wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Ons kenmerk
Hoogachtend,
De Minister van Justitie en Veiligheid,
namens deze,
Strategisch raadadviseur/Coördinator
juridische procedures
Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid
Bezwaarclausule
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister
van Justitie en Veiligheid, t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken, Sector
Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid, Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Pagina 2 van 2