File id: 147 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_afvalstoffenbelasting_2014.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000069175
Uw brief (kenmerk)
10 november 2021
Datum 2 juni 2022 HS/Min/10112021a
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek inzake afvalstoffenbelasting
Bijlagen
2014 A – Relevante wetsartikelen
B – Transponeringstabel
Wob-Woo
Geachte, C – Inventarislijst
D – Openbaar te maken
Met uw brief van 10 november 2021, welke per e-mail op dezelfde dag is
documenten
ontvangen, heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob) verzocht om informatie over afschaffing van de afvalstoffenbelasting in
2014.
U vraagt om een herbeoordeling van de documenten die in het kader van uw
Wob-verzoek van 5 december 2017 openbaar zijn gemaakt. Deze documenten
zijn met het Wob-besluit van 6 februari 2018 openbaar gemaakt, en met mijn
beslissing op bezwaar van 28 oktober 2020 voor het laatst beoordeeld.
Daarnaast verzoekt u mij om openbaarmaking van de bijlage bij document 3 en
het concept dan wel de concepten van document 4 " Factsheet bij het BP2014
betreft Herinvoering afvalstoffenbelasting" van 21 oktober 2013.
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 19
november 2021, met kenmerk 2021-0000234207. In deze ontvangstbevestiging
is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot 5 januari 2022.
Op 9 februari 2022 heeft u met medewerkers van mijn ministerie gesproken.
Tijdens dit gesprek is het proces en de stand van zaken van de behandeling van
uw Wob-verzoek nader toegelicht.
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wob. Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna:
Woo). De Woo kent geen overgangsrecht, dit betekent dat vanaf 1 mei 2022 de
Woo geldt. Uw Wob-verzoek van 10 november 2021 neem ik daarom als een
Woo-verzoek in behandeling.
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Per
document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast.
Pagina 1 van 9Inventarisatie documenten
Directie Juridische Zaken
Bij deze inventarisatie zijn 15 documenten aangetroffen.
Ons kenmerk
Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage C bij deze brief. Op
2022-0000069175
de inventarislijst leest u per document wat ik heb besloten.
Reeds openbare documenten
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Een aantal
documenten is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Op de inventarislijst staat ook aangegeven waar u deze documenten
kunt vinden.
Buiten reikwijdte verzoek
U heeft in uw verzoek aangegeven over welke aangelegenheid u informatie wilt
ontvangen. Document 12 bevat twee zinnen die niet over de door u aangegeven
aangelegenheid gaan en staan op de inventarislijst als zodanig aangemerkt. Deze
informatie valt daarom buiten de reikwijdte van uw verzoek en heb ik daarom
onleesbaar gemaakt.
Zienswijzen
Bij de openbaarmaking van document 1 speelt het belang van een derde een rol.
Deze derde-belanghebbende is vooraf gevraagd om zijn mening te geven over de
voorgenomen wijze van openbaarmaking van dit document. De derde-
belanghebbende heeft aangegeven geen bezwaar te hebben tegen de
voorgenomen openbaarmaking.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage A bij deze brief.
Overwegingen
Algemene overwegingen: openbaarheid t.a.v. een ieder
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
Transponeringstabel
De beoordeling van de documenten was afgerond vóór 1 mei 2022 en heeft
daarom nog plaatsgevonden op basis van de Wob. Dit brengt met zich mee dat
de aanduiding van de toegepaste uitzonderingsgronden in bijlage C en D afwijken
van de motivering in het besluit.
Pagina 2 van 9Ter bevordering van de leesbaarheid heb ik in bijlage B een transponeringstabel
Directie Juridische Zaken
opgenomen, waarin de uitzonderingsgronden op basis van de Wob en de Woo
staan omschreven.
Ons kenmerk
2022-0000069175
Motivering
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, onder e,
van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid.
Het gaat om persoonsgegevens die direct of indirect te herleiden zijn tot een
persoon zoals namen, e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij
bepaalde documenten is dit het geval.
Ik vind het van zwaarwegend belang dat de identiteit van de betrokkenen niet
bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet
wenselijk. Ik ben van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat
de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar.
In diverse documenten staan eveneens persoonsgegevens van ambtenaren. Het
gaat om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen,
e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om, openbaarmaking op grond van de Woo.
Ik maak de persoonsgegevens dus niet openbaar. Waar van toepassing heb ik
deze informatie onleesbaar gemaakt onder vermelding van: 10.2.e Wob. Dit kunt
u lezen als artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen (artikel 5.1, tweede lid, onder i van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid.
In document 13 wordt er gebruik gemaakt van een intern e-mailadres. Het belang
bij het voorkomen van oneigenlijk gebruik van dit interne e-mailadres weeg ik
hier zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking. Oneigenlijk gebruik
van het interne e-mailadres schaadt het goed functioneren van de Staat.
Bovendien heeft het openbaar maken van het interne e-mailadres geen
meerwaarde in het licht van een goede en democratische bestuursvoering. Ik
maak dit interne e-mailadres daarom niet openbaar.
Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder
vermelding van: 10.2.g Wob. Dit kunt u lezen als artikel 5.1, tweede lid, aanhef
en onder i, van de Woo.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 5.2, eerste
lid, van de Woo)
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad.
Pagina 3 van 9Intern beraad is het overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of
Directie Juridische Zaken
binnen een kring van bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor
een bestuurlijke aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern
Ons kenmerk
beraad kunnen persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het
2022-0000069175
geval.
Ten aanzien van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen
geldt het volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden
persoonlijke beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern
beraad niet openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke
adviezen, meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van
intern beraad. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met elkaar van gedachten moeten
kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere mate van veiligheid is nodig om
te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming.
Artikel 5.2, tweede lid, van de Woo
Op grond van artikel 5.2, tweede lid, van de Woo kan ik besluiten informatie te
geven over persoonlijke beleidsopvattingen als ik dat in het belang acht van een
goede en democratische bestuursvoering.
Deze informatie wordt dan gegeven in geanonimiseerde vorm, tenzij degenen die
deze opvattingen hebben geuit of hiermee hebben ingestemd vinden dat de
informatie wel herleidbaar moet zijn tot hen.
Artikel 5.3 van de Woo bij documenten ouder dan vijf jaar
In dit geval zie ik aanleiding om de persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor
intern beraad geanonimiseerd openbaar te maken omdat het gaat om informatie
ouder dan vijf jaar ten tijde van de beoordeling.
Concepten
Dit geldt evenwel niet voor conceptdocumenten. Deze maak ik nog steeds niet
openbaar. De reden daarvoor is omdat de definitieve versie van de concepten
reeds openbaar zijn. De onderhavige conceptdocumenten betreffen verschillende
versies van de wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten voor
het Belastingplan 2014 en conceptnota van wijziging voor de herinvoering van de
afvalstoffenbelasting. In deze documenten staat geen milieu-informatie waardoor
er een andere afweging gemaakt zou moeten worden. De fase waarin deze
concepten waren opgesteld waren nog niet ‘rijp’ en in deze fase is het van belang
dat er ruimte is voor ambtenaren om met elkaar van gedachten te wisselen. Dit
raakt aan de kern van het intern beraad. Het gaat dus om het intern delen van
informatie wat moet leiden tot een definitief document. Ik acht het belangrijk dat
in die voorbereidende fase om tot een definitief besluit te komen concepten
daarvan in vertrouwen kunnen worden uitgewisseld. Gelet hierop maak ik deze
conceptdocumenten in zijn geheel niet openbaar. Om welke documenten het gaat
is aangegeven op de inventarislijst.
Wijze van openbaarmaking
De openbaar te maken documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.
Plaatsing op internet
De openbaar te maken documenten worden met een geanonimiseerde versie van
dit besluit voor eenieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Pagina 4 van 9Afschrift aan derde-belanghebbenden
Directie Juridische Zaken
Een afschrift van dit besluit zend ik aan derde-belanghebbenden.
Ons kenmerk
2022-0000069175
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Bezwaarclausule
Deze brief is een besluit in de Algemene wet bestuursrecht. Op grond van die wet
kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de datum boven dit besluit een
bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan de minister
van Financiën, ter attentie van de Directie Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500
EE Den Haag. Het bezwaarschrift moet door u als indiener zijn ondertekend en
bevat ten minste:
a. uw naam en adres;
b. de datum;
c. een omschrijving van het besluit waartegen u bezwaar maakt en;
d. de reden(en) waarom u zich niet met het besluit kunt verenigen.
Pagina 5 van 9Bijlage A – Relevante artikelen uit de Woo
Directie Juridische Zaken
Artikel 1.1 Ons kenmerk
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een 2022-0000069175
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
Pagina 6 van 96. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
Directie Juridische Zaken
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad Ons kenmerk
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt 2022-0000069175
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig
wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan
worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 7 van 9Bijlage B – Transponeringstabel Wob-Woo
Directie Juridische Zaken
Uitzonderingsgrond in Uitzonderingsgrond in de Wet open Ons kenmerk
de Wet openbaarheid overheid (artikel/code) 2022-0000069175
van bestuur
(artikel/code)
1. Eenheid van de Kroon Eenheid van de Kroon (5.1.1.a)
(10.1.a)
2. Veiligheid van de Staat Veiligheid van de Staat (5.1.1.b)
(10.1.b)
3. Vertrouwelijk verstrekte Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en
bedrijfs- en fabricagegegevens (uitgezonderd milieu-
fabricagegegevens informatie) (5.1.1.c)
(uitgezonderd milieu-
informatie) (10.1.c)
4. Bijzondere 1. Bijzondere persoonsgegevens (5.1.1.d)
persoonsgegevens 2. Nationale identificatienummers (5.1.1.e)
(10.1.d)
5. Internationale Internationale betrekkingen (5.1.2.a)
betrekkingen (10.2.a)
6. I. Economische of Economische of financiële belangen van de
financiële belangen van staat (5.1.2.b)
de staat (10.2.b)
II. Economische of
financiële belangen van
de Staat met een
vertrouwelijk karakter
(milieu-informatie)
(10.5)
7. Opsporing en vervolging Opsporing en vervolging van strafbare feiten
van strafbare feiten (5.1.2.c)
(10.2.c)
8. Inspectie, controle en Inspectie, controle en toezicht door
toezicht door bestuursorganen (5.1.2.d)
bestuursorganen
(10.2.d)
9. Eerbiediging van de Eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
persoonlijke levenssfeer (5.1.2.e)
(10.2.e)
10. Belang van de Belang van de geadresseerde om als eerste
geadresseerde om als kennis te kunnen nemen (5.1.4)
eerste kennis te kunnen
nemen (10.2.f)
11. Het voorkomen van 1. Bescherming van andere dan vertrouwelijk
onevenredige aan de overheid verstrekte
bevoordeling of concurrentiegevoelige bedrijfs- en
benadeling (10.2.g) fabricagegegevens (5.1.2.f)
2. De bescherming van het milieu waarop
deze informatie betrekking heeft
(uitgezonderd milieu-informatie) (5.1.2.g)
3. De beveiliging van personen of bedrijven
en het voorkomen van sabotage
Pagina 8 van 9(uitgezonderd milieu-informatie) (5.1.2.h)
Directie Juridische Zaken
4. Het goed functioneren van de staat (…) of
bestuursorganen (5.1.2.i) Ons kenmerk
12. Het voorkomen van Het voorkomen van onevenredige 2022-0000069175
onevenredige bevoordeling of benadeling (5.1.5)
bevoordeling of
benadeling
(uitgezonderd milieu-
informatie) (10.2.g)
13. De bescherming van het De bescherming van het milieu waarop de
milieu waarop de informatie betrekking heeft (5.1.2.g)
informatie betrekking
heeft (10.7.a)
14. De beveiliging van De beveiliging van personen of bedrijven en
personen of bedrijven en het voorkomen van sabotage (milieu-
het voorkomen van informatie) (5.1.2.h)
sabotage (milieu-
informatie) (10.7.b)
15. Niet verstrekken van 1. Is er sprake van persoonlijke
persoonlijke beleidsopvattingen in documenten opgesteld
beleidsopvattingen voor formele bestuurlijke besluitvorming?
(11.1) Verstrekken, tenzij het voeren van intern
beraad onevenredig wordt geschaad (5.2.3)
2. Wel verstrekken persoonlijke
beleidsopvatting in het kader van goed en
democratisch bestuur (5.2.2)
3. Niet verstrekken van persoonlijke
beleidsopvattingen (5.2.1)
16. Wel verstrekken Wel verstrekken persoonlijke
persoonlijke beleidsopvatting in het kader van goed en
beleidsopvatting in het democratisch bestuur (5.2.2)
kader van goed en
democratisch bestuur
(11.2)
17. Informatie ouder dan vijf jaar (5.3)
Pagina 9 van 9