File id: 150 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_individuele_tegemoetkoming_NS_slachtoffers_transporten_tijdens_WOII.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000071914
Uw brief (kenmerk)
Per mail: 242204/MT
Datum 11 mei 2022 Bijlagen:
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek A. Relevante passages
Woo
B. Transponeringstabel
C. Inventarislijst
D. Openbaar te maken
Geachte,
documenten
In uw brief van 5 januari 2022, ontvangen op 6 januari 2022, heeft u verzocht
om informatie over de individuele tegemoetkoming van de Nederlandse
Spoorwegen voor de slachtoffers van de transporten in de Tweede Wereldoorlog.
U vraagt om openbaarmaking van alle correspondentie (waaronder e-mails),
aantekeningen en andere documenten, in fysieke dan wel digitale vorm:
I. over de individuele tegemoetkoming slachtoffers WOII Transporten NS,
tussen:
1. het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de NS;
2. het ministerie van Financiën en de NS;
3. het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en het ministerie van
Financiën onderling;
4. het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de Commissie
Individuele Tegemoetkoming Slachtoffers WOII Transporten NS (hierna: de
Commissie Cohen);
5. het ministerie van Financiën en de Commissie Cohen;
6. het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en andere derden
(d.w.z. derden anders dan het ministerie van Financiën, de NS en de
Commissie Cohen);
7. het ministerie van Financiën en andere derden (d.w.z. derden anders dan het
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de NS en de Commissie
Cohen).
II. over de Commissie Cohen,
Tussen het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en het ministerie
van Financiën.
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 10
januari 2022, met kenmerk 2022-0000004665. In deze brief is de beslistermijn
met vier weken verdaagd.
Op 18 januari 2022 heeft u (telefonisch) met medewerkers van mijn ministerie
gesproken over de afhandeling van uw verzoek.
Pagina 1 van 12U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Directie Juridische Zaken
Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob
vervangen door de Wet open overheid (hierna: Woo). De Woo kent geen Ons kenmerk
overgangsrecht, dit betekent dat vanaf 1 mei de Woo geldt. Uw Wob-verzoek van 2022-0000071914
5 januari 2022 neem ik daarom als een Woo-verzoek in behandeling.
De beoordeling van de documenten heeft plaatsgevonden op basis van de Wob en
is afgerond voordat de Woo in werking trad. Dit brengt met zich dat de
aanduiding van de toegepaste uitzonderingsgronden in bijlage C en D afwijken
van de motivering in het besluit. Ter bevordering van de leesbaarheid heb ik in
bijlage B een transponeringstabel opgenomen, waarin de uitzonderingsgronden
op basis van de Wob en de Woo staan omschreven, alsmede een aanduiding van
de eventuele verschillen.
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw Woo-verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te maken.
Per document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast. De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor
de motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel “Motivering”.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage C.
Een deel van de door u gevraagde documenten is door mijn ministerie reeds
openbaar gemaakt met het ‘Besluit op Wob-verzoek over NS-besluit slachtoffers
Tweede Wereldoorlog’ van 7 december 2020. Deze documenten betrek ik daarom
niet bij de beoordeling van uw verzoek. Het besluit van 7 december 2020 en
bijlagen zijn te vinden op www.rijksoverheid.nl.
Voor de vindplaats van de overige documenten die reeds openbaar zijn, verwijs ik
naar bijlage C.
Eén document bevat een passage die over andere onderwerpen gaat dan de
hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passage valt inhoudelijk
niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de passage
onleesbaar gemaakt onder van vermelding van ‘buiten verzoek’. Dit is eveneens
in bijlage C aangegeven.
Daarnaast bevat een aantal documenten passages die dubbel zijn. Deze passages
worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar
gemaakt onder vermelding van ‘dubbel’.
Wanneer pagina’s geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze
geheel uit de set met documenten gehaald.
Derde-belanghebbenden
Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen belangen van derden een
rol. Deze derde-belanghebbenden zijn voorafgaand aan het nemen van dit besluit
Pagina 2 van 12gevraagd om hun mening te geven over de voorgenomen wijze van
Directie Juridische Zaken
openbaarmaking van de documenten.
Ons kenmerk
De meeste derde-belanghebbenden stemmen in met de openbaarmaking. Eén 2022-0000071914
derde-belanghebbende stemt echter niet in met openbaarmaking van een deel
van de documenten. De zienswijzen van de derde-belanghebbende heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen. Ik volg de derde-belanghebbende wel. Per
weigeringsgrond licht ik dit hieronder nader toe.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. Voor de relevante Woo-artikelen
verwijs ik u naar bijlage A.
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een
relatieve uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het
algemene belang van openbaarheid en het specifieke belang dat de
uitzonderingsgrond beschermt. Daarbij weegt het belang van openbaarheid
zwaar. Als ik informatie weiger, moet ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat
geldt nog sterker als de informatie ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
Motivering
Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met
internationale organisaties (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder a, van de
Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder a, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de relatie van Nederland met andere landen,
staten of internationale organisaties beschadigt en dit belang zwaarder weegt dan
het belang van openbaarheid.
Eén derde-belanghebbende heeft in zijn zienswijze aangegeven niet in te
stemmen met openbaarmaking van bepaalde informatie in de documenten met
Pagina 3 van 12nummers 35 en 38 omdat de relatie van Nederland met andere staten in het
Directie Juridische Zaken
geding is.
Ons kenmerk
De documenten bevatten informatie die vertrouwelijk is uitgewisseld tussen 2022-0000071914
Nederland en andere landen. De derde-belanghebbende geeft aan dat de
betrekkingen van Nederland met deze landen geschaad zouden kunnen worden
indien de hier bedoelde informatie openbaar wordt gemaakt. Ik acht het
aannemelijk dat het contact van Nederland met de landen die de gegevens
vertrouwelijk hebben aangeleverd door openbaarmaking geschaad kan worden.
Andere landen zullen hierdoor minder snel geneigd zijn om informatie met mijn
ministerie te delen. Openbaarmaking van deze informatie zal dientengevolge
leiden tot stroevere betrekkingen met andere landen.
Ik weeg het hier bedoelde belang zwaarder dan het belang van openbaarmaking.
Ik maak deze informatie dus niet openbaar. Waar van toepassing heb ik deze
informatie onleesbaar gemaakt onder vermelding van: 10.2.a.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, onder e,
van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij bepaalde passages uit
bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de
identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan
schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens
niet openbaar.
In diverse documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaar/ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om, openbaarmaking op grond van de Woo.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 5.2, eerste
lid, van de Woo)
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
Pagina 4 van 12de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
Directie Juridische Zaken
overwegend objectief karakter.
Ons kenmerk
Document 2 betreft QenA's die zijn opgesteld ten behoeve van een mondelinge 2022-0000071914
vraag. Deze heeft geen doorgang gevonden en de inhoud van het document zal ik
daarom niet openbaar maken. Dergelijke tekstvoorstellen voor spreekteksten
betreffen immers een ambtelijk advies dan wel voorstel om die tekst bij
gelegenheid uit te spreken en dienen daarom te worden gekwalificeerd als
persoonlijke beleidsopvattingen.
Plaatsing op internet
De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor eenieder
kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Afschrift aan belanghebbenden
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Rechtsmiddelenclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Pagina 5 van 12Bijlage A – Relevante artikelen Woo
Directie Juridische Zaken
Artikel 1.1
Ons kenmerk
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een 2022-0000071914
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven
wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het
vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2a
Indien een voldoende gespecificeerd verzoek zodanig omvangrijk is dat niet
binnen de termijn van artikel 4.4, eerste lid, kan worden beslist, treedt het
bestuursorgaan voor het einde van die termijn in overleg met de verzoeker over
de prioritering van de afhandeling van het verzoek. Het bestuursorgaan verstrekt
Pagina 6 van 12de gevraagde documenten zo veel mogelijk in de door de verzoeker gewenste
Directie Juridische Zaken
volgorde.
Ons kenmerk
Artikel 4.4 2022-0000071914
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de
dag na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing
is gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de
dag waarop door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar
voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker,
onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet
worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel
8:81 van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking
opgeschort totdat de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het
verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Artikel 4.5
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door verzoeker verzochte
vorm of, indien dit redelijkerwijs niet gevergd kan worden, met inachtneming
van het bepaalde in artikel 2.4, derde lid.
2. Indien de informatie reeds in een voor de verzoeker gemakkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is, wijst het bestuursorgaan
de verzoeker daarop.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen
of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk
toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze
Pagina 7 van 12persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk door de
Directie Juridische Zaken
betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet Ons kenmerk
of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld 2022-0000071914
in artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk
op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen
deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot
achterwege laten van de openbaarmaking van enige informatie op deze grond
ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens op een van de in het eerste of
tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
Pagina 8 van 12opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
Directie Juridische Zaken
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten
en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, Ons kenmerk
prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald 2022-0000071914
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet
tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft
geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de
informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het
college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet
tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad
onevenredig wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het
belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene
die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft
ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden
verstrekt.
Artikel 5.3
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1,
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.
Artikel 5.5
1. Onverminderd het elders bij wet bepaalde, verstrekt een bestuursorgaan
iedere natuurlijke of rechtspersoon op diens verzoek de op de verzoeker
betrekking hebbende in documenten neergelegde informatie, tenzij een in
artikel 5.1, eerste lid, onderdelen a, b en c, alsmede d en e, voor zover
betrekking hebbend op derden, genoemd belang aan de orde is of een in
artikel 5.1, tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 genoemd belang zwaarder
weegt dan het belang van de verzoeker bij toegang tot op hem betrekking
hebbende informatie. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de
aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende document, waarover hij
informatie wenst te ontvangen.
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een verzoek met
betrekking tot gegevens ten aanzien van een overleden echtgenoot,
geregistreerd partner, kind of ouder van de verzoeker, tenzij een schriftelijke
wilsverklaring van de overledene aan de verstrekking in de weg staat.
3. Het bestuursorgaan draagt zorg voor een deugdelijke vaststelling van de
identiteit van de verzoeker.
4. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2,
tenzij de gevraagde informatie met toepassing van de artikelen 5.1 en 5.2
openbaar voor eenieder zou zijn.
Pagina 9 van 12Artikel 5.6
Directie Juridische Zaken
1. Het bestuursorgaan kan, in geval informatie ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2
niet openbaar gemaakt kan worden, besluiten de informatie uitsluitend aan Ons kenmerk
de verzoeker te verstrekken, indien er klemmende redenen zijn om de 2022-0000071914
verzoeker niettegenstaande de toepasselijke uitzonderingsgrond of -gronden
de gevraagde informatie niet te onthouden.
2. Het eerste lid vindt slechts toepassing voor zover dit niet in strijd is met een
toepasselijke geheimhoudingsplicht.
3. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2.
Artikel 5.7
1. Een bestuursorgaan kan ten behoeve van historisch, statistisch,
wetenschappelijk of journalistiek onderzoek toegang bieden tot informatie:
a. die ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2 niet openbaar gemaakt kan
worden; of
b. waarvan de vaststelling of deze informatie ingevolge de artikelen 5.1
en 5.2 openbaar gemaakt kan worden een onevenredige inspanning
vergt.
2. Het bestuursorgaan kan aan het verlenen van toegang voorwaarden
verbinden.
3. De toegang tot informatie overeenkomstig het eerste lid wordt in ieder geval
verleend onder de voorwaarde dat degene aan wie toegang wordt verleend,
de verkregen informatie niet verder verspreidt zonder voorafgaand besluit
van het bestuursorgaan waarin de informatie met toepassing van de artikelen
5.1 en 5.2 openbaar gemaakt wordt.
Pagina 10 van 12Bijlage B – Transponeringstabel Wob-Woo
Uitzonderingsgrond in de Wet Uitzonderingsgrond in de Wet open
openbaarheid van bestuur overheid (artikel/code)
(artikel/code)
1. Eenheid van de Kroon (10.1.a) Eenheid van de Kroon (5.1.1.a)
2. Veiligheid van de Staat (10.1.b) Veiligheid van de Staat (5.1.1.b)
3. Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en
fabricagegegevens (uitgezonderd milieu- fabricagegegevens (uitgezonderd milieu-
informatie) (10.1.c) informatie) (5.1.1.c)
4. Bijzondere persoonsgegevens (10.1.d) 1. Bijzondere persoonsgegevens (5.1.1.d)
2. Nationale identificatienummers (5.1.1.e)
5. Internationale betrekkingen (10.2.a) Internationale betrekkingen (5.1.2.a)
6. I. Economische of financiële belangen Economische of financiële belangen van de
van de staat (10.2.b) staat (5.1.2.b)
II. Economische of financiële belangen
van de Staat met een vertrouwelijk
karakter (milieu-informatie) (10.5)
7. Opsporing en vervolging van strafbare Opsporing en vervolging van strafbare
feiten (10.2.c) feiten (5.1.2.c)
8. Inspectie, controle en toezicht door Inspectie, controle en toezicht door
bestuursorganen (10.2.d) bestuursorganen (5.1.2.d)
9. Eerbiediging van de persoonlijke Eerbiediging van de persoonlijke
levenssfeer (10.2.e) levenssfeer (5.1.2.e)
10. Belang van de geadresseerde om als Belang van de geadresseerde om als eerste
eerste kennis te kunnen nemen (10.2.f) kennis te kunnen nemen (5.1.4)
11. Het voorkomen van onevenredige 1. Bescherming van andere dan
bevoordeling of benadeling (10.2.g) vertrouwelijk aan de overheid verstrekte
concurrentiegevoelige bedrijfs- en
fabricagegegevens (5.1.2.f)
2. De bescherming van het milieu waarop
deze informatie betrekking heeft
(uitgezonderd milieu-informatie) (5.1.2.g)
3. De beveiliging van personen of bedrijven
en het voorkomen van sabotage
(uitgezonderd milieu-informatie) (5.1.2.h)
4. Het goed functioneren van de staat (…)
of bestuursorganen (5.1.2.i)
12. Het voorkomen van onevenredige Het voorkomen van onevenredige
bevoordeling of benadeling bevoordeling of benadeling (5.1.5)
(uitgezonderd milieu-informatie)
(10.2.g)
13. De bescherming van het milieu waarop De bescherming van het milieu waarop de
de informatie betrekking heeft (10.7.a) informatie betrekking heeft (5.1.2.g)
14. De beveiliging van personen of bedrijven De beveiliging van personen of bedrijven en
en het voorkomen van sabotage (milieu- het voorkomen van sabotage (milieu-
informatie) (10.7.b) informatie) (5.1.2.h)
15. Niet verstrekken van persoonlijke 1. Is er sprake van persoonlijke
beleidsopvattingen (11.1) beleidsopvattingen in documentenopgesteld voor formele bestuurlijke
besluitvorming? Verstrekken, tenzij het
voeren van intern beraad onevenredig
wordt geschaad (5.2.3)
2. Wel verstrekken persoonlijke
beleidsopvatting in het kader van goed en
democratisch bestuur (5.2.2)
3. Niet verstrekken van persoonlijke
beleidsopvattingen (5.2.1)
16. Wel verstrekken persoonlijke Wel verstrekken persoonlijke
beleidsopvatting in het kader van goed beleidsopvatting in het kader van goed en
en democratisch bestuur (11.2) democratisch bestuur (5.2.2)
17. Informatie ouder dan vijf jaar (5.3)
Pagina 12 van 12