File id: 152 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_inzake_de_communicatie_met_de_COIA.pdf.
1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Centrale autoriteit
Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Tevens per mail:
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contactpersoon
Datum 2 maart 2022
Ons kenmerk
Onderwerp Beslissing op uw Wob-verzoek inzake de communicatie met de COIA
3362406
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
Geachte , brief behandelen.
In uw brief van 22 mei 2021, door mij ontvangen op 28 mei 2021, heeft u met een
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om alle
communicatie van u of Against Child Trafficking (hierna: ACT) met de Commissie
Onderzoek Interlandelijke Adoptie (hierna: ‘COIA’).
De ontvangst van uw Wob-verzoek – alsmede van andere, door u ingediende Wob-
verzoeken – is schriftelijk bevestigd bij brief van 8 juni 2021. In de brief bent u
tevens bericht over de verdaging van de beslistermijn op uw verzoek.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 107 documenten aangetroffen. Deze documenten zijn
-samen met de vindplaatsen van de reeds openbare documenten- opgenomen in
een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt
verwezen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per
document duidelijk is wat is besloten.
Zienswijzen
Bij de (gedeeltelijke) openbaarmaking van een aantal stukken is er een derde-
belanghebbende. Zowel u, als deze belanghebbende heb ik in de gelegenheid
gesteld een zienswijze te geven op de voorgenomen openbaarmaking van die
documenten. De zienswijzen heb ik, voor zover van toepassing, in mijn
belangenafweging meegenomen. Kortheidshalve verwijs ik u in dat verband naar het
onderdeel “Overwegingen” van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waar u
om verzocht, opgenomen in de aangetroffen documenten, gedeeltelijk openbaar te
maken. Het gaat om alle documenten behalve met nummers 0137-0223, 0224-
0470, 0471-0479, 0552-0612, 0709-0710 en 0846-0881.
P agina 1 van 7De documenten met nummers 0709-0710 en 0846-0881 zijn reeds openbaar. Op Directoraat-Generaal
de inventarislijst treft u informatie aan met betrekking tot de vindplaats van deze Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
documenten. Centrale autoriteit
Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
De documenten met nummers 0137-0223, 0224-0470, 0471-0479 en 0552-
0612 maak ik in het geheel niet openbaar. Voor de motivering van dit besluit
Datum
verwijs ik naar het onderdeel “Overwegingen” van dit besluit.
9 februari 2022
Ons kenmerk
Overwegingen
3362406
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in
gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen onderscheid
worden gemaakt naargelang de persoon of de bedoeling of belangen van de
verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het
algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de
weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van de
verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de
onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In alle aangetroffen documenten staan persoonsgegevens, waaronder namen en
naar personen herleidbare initialen van betrokkenen en medewerkers van het
ministerie. Voor de laatste groep geldt dat het hier gaat om personen die niet – ook
niet uit hoofde van hun functie – in de openbaarheid treden. Ik ben van oordeel dat
ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb
ik de persoonsgegevens onleesbaar gemaakt in deze documenten.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van
belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang
van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het betreft
het openbaar maken van namen van de ambtenaren. Namen zijn immers
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de
zin van de Wob en dus openbaarmaking daarvan aan een ieder. Bovendien gaat het
om ambtenaren die niet een functie hebben uit hoofde waarvan zij in de
openbaarheid treden.
Pagina 2 van 7Afgezien van (delen van) telefoonnummers, e-mailadressen en andere Directoraat-Generaal
contactgegevens heb ik de namen van mijzelf, collega-ministers en eventueel Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
andere bewindspersonen niet onleesbaar gemaakt in de hier bedoelde reeks Centrale autoriteit
documenten. Ditzelfde geldt voor de leden van de inmiddels opgeheven commissie Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
Joustra. De namen van deze leden heb ik niet onleesbaar gemaakt, omdat het voor
een ieder reeds bekend is wie deze personen zijn.
Datum
9 februari 2022
Voor zover handtekeningen en parafen in de te openbaar maken documenten
Ons kenmerk
voorkomen, heb ik deze onleesbaar gemaakt met vermelding van ‘10.2.e’ om het
3362406
risico op identiteitsfraude te verminderen. De bescherming tegen identiteitsfraude
weegt in dit geval zwaarder dan het algemene belang van openbaarheid.
De documenten met nummers 0137-0223, 0224-0470 en 0471-0479 hebben
betrekking op ouders en adoptiekinderen. Het gaat hier onder meer om
gerechtelijke uitspraken, paspoort van kinderen, legalisatie documenten en
correspondentie van advocaten. Informatie daarover maak ik niet openbaar omdat
ik het belang van de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van deze
personen groter acht dan het algemene belang van openbaarheid. De
openbaarmaking van de hier bedoelde informatie kan mogelijk ingrijpende gevolgen
hebben voor de kinderen en diens omgeving. In het bijzonder gelet op het belang
van het kind moet ik terughoudendheid betrachten met het oog op het respecteren
van diens privacy.
Het document met nummer 0552-0612 bevat Whatsapp-berichten tussen
verschillende personen en organisaties welke bedoeld zijn voor de vertrouwelijke
uitwisseling van informatie en standpunten. Het gaat hierbij om namen,
telefoonnummers en andere contactgegevens. Echter, dit document wordt vooral in
samenhang met de uitzonderingsgrond 10.2.g in het geheel geweigerd.
De hierboven bedoelde persoonsgegevens heb ik in de hiervoor genoemde
documenten onleesbaar gemaakt met vermelding van ’10.2.e’.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt
tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
Documenten met nummers 0137-0223, 0224-0470 en 0471-0479 betreffen
(strafrechtelijke) stukken omtrent -naar blijkt uit de begeleidende e-mail in
document met nummer 136 - een nog lopende rechtszaak waaronder specifiek de
daarbij gevolgde processtrategie. Ik weiger de openbaarmaking van deze informatie
aangezien dit de betrokkenen in de gerechtelijke procedure onevenredig zou
benadelen voor wat betreft de procespositie in lopende en mogelijk toekomstige
juridische procedures. De processtrategie is daarop ingericht en deze strategie dient
vertrouwelijk te blijven vanwege lopende procedures en daarmee vergelijkbare
procedures die zich mogelijk in de toekomst kunnen voordoen. Openbaarmaking van
deze documenten zou – naast een onevenredige inbreuk op de persoonlijke
levenssfeer – naar mijn oordeel leiden tot onevenredige benadeling van partijen in
de nog lopende rechtszaak. Ik ben van oordeel dat het belang van het voorkomen
van onevenredige benadeling in dit geval zwaarder moet wegen dan het algemene
belang van openbaarheid. Gelet op de voorgaande overwegingen heb ik daarom
Pagina 3 van 7besloten de hier bedoelde informatie niet openbaar te maken op grond van artikel Directoraat-Generaal
10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob onleesbaar. Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Centrale autoriteit
Het document met nummer 0552-0612 bevat Whatsapp-berichten tussen Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
verschillende personen en organisaties welke bedoeld zijn voor de vertrouwelijke
uitwisseling van informatie en standpunten. Het vrijgeven van deze Whatsapp-
Datum
berichten zou kunnen leiden tot terughoudendheid bij deze personen (of
9 februari 2022
vergelijkbare personen) om vrijuit – als groep – te kunnen discussiëren over een
Ons kenmerk
maatschappelijke kwestie – en zeker met betrekking tot het optreden van de
3362406
overheid. Het gaat hier bovendien niet om personen die voor het ministerie werken
en die een bepaalde mate van openbaarheid te dulden hebben. De hier bedoelde
informatie heb ik in de hiervoor genoemde documenten onleesbaar gemaakt met
vermelding van ’10.2.g’.
Buiten reikwijdte
De documenten met nummers 0001-0004, 0091-0093, 0094-0095, 116, 0486-
0489, 0643-0645, 0688-0689, 699, 0700-0705, 706, 0707-0708, 0711-0718, 719,
0733-0736, 0737-0740, 0741-0742, 785 en 0786-0788 heb ik gedeeltelijk openbaar
gemaakt, maar deze documenten bevatten tevens informatie die niet zien op het
Wob-verzoek, zodat ik die passages van de documenten niet aan de hand van de
Wob heb beoordeeld. Deze passages zien op communicatie tussen de COIA-leden
met het secretariaat en zien veelal op het mogelijk geven van opvolging aan een
ontvangen bericht of de archivering van de documenten. Deze passages heb ik om
die reden onleesbaar gemaakt en gemarkeerd met “Buiten reikwijdte verzoek”.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die met dit besluit (gedeeltelijk) openbaar worden gemaakt, treft u
bij dit besluit in kopie aan.
Het document dat met dit besluit voor een ieder openbaar wordt, zal op
www.rijksoverheid.nl worden geplaatst.
Ter informatie
Wellicht ten overvloede wil ik u meegeven dat de Commissie Joustra onderzoek
heeft gedaan naar de rol en verantwoordelijkheid van de Nederlandse overheid bij
interlandelijke adoptie in de periode 1967-1998. Kortheidshalve verwijs ik u naar
het onderzoeksrapport dat u kunt vinden op:
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/02/08/tkbeleidsreactie-rapport-commissie-onderzoek-naar-interlandelijke-adoptie-in-hetverleden.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
de Minister voor Rechtsbescherming,
namens deze,
Pagina 4 van 7Tegen dit besluit kan iedere belanghebbende binnen zes weken na de dag waarop Directoraat-Generaal
dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
indiener zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, Centrale autoriteit
een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
waarop het bezwaar berust.
Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister voor Rechtsbescherming,
Datum
t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken, sector Juridische Zaken en
9 februari 2022
Wetgevingsbeleid, Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Ons kenmerk
3362406
Deze brief is niet voorzien van een handtekening. Vanwege (werk)voorschriften
rondom COVID-19 is ondertekening praktisch niet mogelijk gebleken. In een formele
en beveiligde omgeving is vastgelegd dat de beslissingsbevoegde akkoord is met de
inhoud van dit document en de verzending daarvan.
Pagina 5 van 7Bijlage 1 Directoraat-Generaal
Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Artikel 10 Centrale autoriteit
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
Datum
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden; 9 februari 2022
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of Ons kenmerk
3362406
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van
de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk
geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Pagina 6 van 7Artikel 11 Directoraat-Generaal
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin Centrale autoriteit
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
Datum
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
9 februari 2022
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
Ons kenmerk
herleidbare vorm worden verstrekt.
3362406
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 7 van 7