File id: 156 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_inzake_handhavingsverzoek_Regenboog_Apotheek.pdf.
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
> Retouradres Postbus 20350 2500 El Den Haag
Directie Wetgeving en
3uridische Zaken
Bezoekadres:
Pamassusplein 5
2511 VX Den Haag
T 070 340 79 11
F 070 340 59 84
www.rijksoverhold.n1
lniichtinaen b
10 FEB. 2022
Datum:
Betreft: Besluit op uw Wob-verzoek
Ons kenmerk
2021.278
3320952-1024668-WIZ
Geachte Bijlage
A en B
In uw brief van 29 november 2021, ontvangen op 2 december 2021, heeft u met
Uw brief
een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om
29 november 2021
informatie met betrekking tot het handhavingsverzoek inzake Regenboog,
Regenboog Apotheek en de vestigingen Tolakker, Bevel en Scharlo vanaf 1 januari
2021 tot aan de dagtekening van uw verzoek.
Correspondentie uitsluitend
richten aan het retouradres
Bij brief van 23 december 2021 is de beslistermijn met vier weken verdaagd met vermelding van de datum
en bij brief van 3 januari is de beslistermijn gedurende twee weken opgeschort in en het kenmerk van deze
verband met het opvragen van een zienswijze aan een belanghebbende. Daarmee brief.
is de datum waarop ik uiterlijk op uw Wob-verzoek dien te beslissen 10 februari
2022 geworden.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie grotendeels openbaar te maken. Ik licht
mijn besluit hieronder toe.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie bijlage B.
Documenten die reeds bij u bekend zijn, heb ik daarin ook vermeld, maar die
betrek ik niet bij mijn besluit.
Belanghebbende
Bij de openbaarmaking van diverse documenten speelt het belang van een derde
een rol. Deze belanghebbende is vooraf gevraagd om zijn mening te geven over
de openbaarmaking.
De belanghebbende stemt niet in met de openbaarmaking van persoonsgegevens
en voert aan dat deze gegevens een inbreuk maken op de persoonlijke
levenssfeer van de betrokkene. De zienswijze van de belanghebbende heb ik in
mijn belangenafweging meegenomen. Ik volg deze deels, hetgeen ik hieronder
nader zal toelichten.
Wettelijk kader
Uw verzoek om Informatie Is beoordeeld op grond van de Wob. Voor de relevante
bepalingen verwijs ik u naar bijlage A.
Pagina 1 van 7Het recht op openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en
Directie Wetgeving en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er 3uridische Zaken
wordt niet gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.
Ons kenmerk
2021.278
Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.
3320952-1024668-W12
In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de
artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen
openbaarmaking kan of moet worden geweigerd.
Motivering
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,
van de Wob)
In diverse documenten staan persoonsgegevens van burgers. Dit zijn gegevens
die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals namen, e-mailadressen, functienamen
en telefoonnummers. Openbaarmaking van deze gegevens zou een inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer van de betrokkene maken. Ik weeg het belang van
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het belang van
openbaarmaking. Deze informatie maak ik dan ook niet openbaar. Waar van
toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding
van 10.2.e.
Het vorenstaande geldt niet voor de naam van een advocatenkantoor die een
samenstelling is van de persoonsnamen van twee advocaten uit de maatschap.
Het betreft hier een bedrijfsnaam waarmee de advocaten beroepshalve aan het
economisch en maatschappelijk verkeer deelnemen. Daarmee is niet de
persoonlijke levenssfeer van de advocaten in het geding. De naam van het
advocatenkantoor maak ik daarom wel openbaar.
Daarnaast zie ik geen aanleiding de namen van bestuurders van rechtspersonen
onleesbaar te maken, nu bestuurders uit hoofde van hun functie in de
openbaarheid en in overleg met de overheid treden.
Wat betreft de persoonsgegevens van ambtenaren, ben ik in het kader van goed
werkgeverschap van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer van
de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
Persoonlijke beleidsopvattingen In een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste
lid, van de Wob)
Uit artikel 11, eerste lid, van de Wob volgt dat geen informatie wordt verstrekt
over persoonlijke beleidsopvattingen in voor intern beraad bestemde documenten.
Op grond van het tweede lid kan in het belang van een goede democratische
bestuursvoering niettemin informatie over persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Op grond van het tweede lid kan
ik besluiten niettemin informatie te geven over persoonlijke beleidsopvattingen in
het belang van een goede en democratische bestuursvoering.
Documenten 6, 7, 8, 9, 11, 12, 15, 26 en 33 bevatten interne correspondentie
waarin medewerkers van de IGJ met elkaar van gedachten wisselen over de vraag
Pagina 2 van 7of een bepaald verzoek moet worden aangemerkt als handhavingsverzoek en zo Directie Wetgeving en
ja, op welke wijze en op welke gronden er handhavend moet worden opgetreden. Juridische Zaken
Het gaat hier dus om persoonlijke beleidsopvattingen In voor intern beraad
Ons kenmerk
bestemde documenten die ik op grond van artikel 11, eerste lid, van de Wob niet 2021.278
openbaar maak. Ik zie geen aanleiding om met toepassing van het tweede lid 3320952-1024668-WJZ
informatie over persoonlijke beleidsopvattingen te verstrekken, omdat ik het niet
in het belang van een goede en democratische bestuursvoering acht wanneer
standpunten van medewerkers zelfstandig worden betrokken in de publieke
discussie. Gelet hierop weiger ik de openbaarmaking van documenten 7, 8, 9, 11,
12, en 26 In het geheel en maak in documenten 6, 15 en 33 enkele passages
onleesbaar.
Verder wijs ik erop dat document 13 een conceptdocument betreft, waarvan de
definitieve versie (in document 14) met dit besluit openbaar wordt gemaakt. Voor
zover het conceptdocument met de definitieve versie overeenstemt, is het al
openbaar. Voor zover het van de definitieve versie afwijkt, bestaat het document
uit persoonlijke beleidsopvattingen die zijn bestemd voor intern beraad. Ik acht
het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering dat van
eenzelfde document meerdere versies in het publieke domein in omloop zijn, met
als mogelijk gevolg dat onduidelijkheid ontstaat over de inhoud van het
betreffende document. Om die reden maak ik document 13 In zijn geheel niet
openbaar.
Belang van Inspectie, controle en toezicht (artikel 10, tweede lid, aanhef en
onder d, van de Wob)
Uit artikel 10, tweede lid, aanhef en onder d, van de Wob volgt dat het
verstrekken van informatie achterwege blijft, voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van inspectie, controle en toezicht door
bestuursorganen.
Zoals hiervoor toegelicht bevatten documenten 7, 8, 9, 11, 12, 15 en 26
standpunten over de vraag of bepaalde gedragingen als overtreding moeten
worden aangemerkt en zo ja, op welke wijze handhavend kan worden opgetreden.
Het gaat hier om informatie in een nog lopend onderzoek van de IG3.
Openbaarmaking van deze informatie kan het onderzoek schaden, zodat daarmee
het belang van inspectie, controle en toezicht in het geding is. Dit belang dient
naar mijn oordeel zwaarder te wegen dan het belang van openbaarmaking, zodat
ik aanleiding zie deze documenten of passages daaruit tevens te weigeren op
grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder d, van de Wob.
Wijze van openbaarmaking
De belanghebbende krijgt twee weken de tijd om de rechtbank te verzoeken een
voorlopige voorziening te treffen. Daarvoor is vereist dat hij een bezwaarschrift
indient. Als de belanghebbende dit niet doet, worden de documenten u na afloop
van deze termijn toegestuurd. Als de belanghebbende wel bezwaar maakt en
vraagt om een voorlopige voorziening, dan wordt deze procedure afgewacht.
Pagina 3 van 7Plaatsing op internet Directie Wetgeving en
De stukken worden na de feitelijke verstrekking met een geanonimiseerde versie Juridische Zaken
van dit besluit voor eenieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Ons kenmerk
2021.278
Een afschrift van dit besluit zend ik aan de belanghebbende. 3320952-1024668-W1Z
Hoogachtend,
de Minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. secretaris-genera...g.
mw. A.I. Norville MSc
Pagina 4 van 7Bezwaar
Directie Wetgeving en
Het indienen van bezwaar schort de werking van dit besluit niet op. Juridische Zaken
Heeft u vragen over dit besluit of bent u het er niet mee eens? Kijk eens op Ons kenmerk
http://www.rijksoverheid.nliministeries/vws/bezwaarschriften-vws. Daar wordt uitgelegd 2021.278
wat u kunt doen als u het niet eens bent met het besluit en misschien bezwaar wilt maken. 3320952-1024668-WM
Er staan voorbeelden waarmee u de kans op een succesvol bezwaar kan inschatten.
Wilt u bezwaar maken, dan moet dit binnen zes weken na de datum die bovenaan deze brief
staat. Let op: doe dit op tijd, anders kan uw bezwaar niet behandeld worden.
Het bezwaarschrift e-mailt u naar: WJZ.bezwaarenberoep@minvws.ni, bij voorkeur met een
Ingescande handtekening.
Indien u niet kunt of wilt e-mailen, kunt u uw bezwaarschrift ook versturen per post naar:
de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20350,
2500 EJ Den Haag.
U kunt uw bezwaarschrift ook faxen naar: (070) 340 59 84.
Noem in het bezwaarschrift:
• uw naam en adres
• de datum
• het kenmerk van deze brief (dit vindt u in de rechterkantlijn)
• geef aan waarom u het niet eens bent met de beslissing
Vergeet niet om uw bezwaarschrift te ondertekenen en van een datum te voorzien. Wilt u zo
vriendelijk zijn om een kopie van deze brief mee te sturen met het bezwaarschrift.
Indien u het bezwaarschrift per e-mail indient zonder ondertekening, bestaat de
mogelijkheid dat u op een later moment verzocht wordt om bewijs te leveren dat u bevoegd
bent tot het indienen van het bezwaar.
Informatie voor het treffen van een voorlopige voorziening (vovo)
Conform het bepaalde in artikel 6, vijfde lid, van de Wob, worden de belanghebbenden in de
gelegenheid gesteld om binnen twee weken na dagtekening van deze beschikking, aan te
geven of men bedenkingen heeft tegen openbaarmaking van de door u gevraagde
informatie. Dit kan door het indienen van een bezwaarschrift bij het ministerie van VWS en
door daarnaast bij de rechtbank te verzoeken om, bij wijze van voorlopige voorziening, dit
besluit tot openbaarmaking te schorsen. Indien binnen twee weken na dagtekening van dit
besluit een bezwaarschrift is ingediend en een voorlopige voorziening is aangevraagd, wordt
de uitspraak van de voorzieningenrechter afgewacht, voordat tot daadwerkelijke
openbaarmaking wordt overgegaan.
Pagina 5 van 7Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Bijlage A
Ons kenmerk
2021.278
Artikel 1 van de Wob, luidt, voor zover relevant, als volgt: 3320952-1024668-WJZ
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
(-)
Artikel 3 van de Wob luidt als volgt:
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoék om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld.in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opinieegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
(...)
Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
Pagina 6 van 7tta"..rS
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
Directie Wetgeving en
behoeve van Intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin 3tarldische Zaken
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en Ons kenmerk
2021.278
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
3320952-1024668-WJZ
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opge-
nomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen
daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden
van de adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is
gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het
belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid,
tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 7 van 7Bijlage B Inventarislijst Wob-verzoek 2021.278
N r. Omschrijving Openbaarmaking Weigeringsgronden Opmerkingen
1 210723 2647328 1 HHV reclame ongeregistreerde Deels 10.2.e
gnm Regenboog Apo (extern).pdf
2 210723 2647328 1.1 Bijlage Medice - Deels 10.2.e
Handhavingsverzoek Regenboogapotheek
210721. pdf
3 210723 2647328 1.2 Bijlage 1 - Brief Reeds bekend bij
Regenboogapotheek aan patienten (8 juni verzoeker
2021).pdf
4 210723 2647328 1.3 Bijlage 2 - Brief Reeds bekend bij
Regenboogapotheek aan apothekers (juni verzoeker
2021)). pdf
5 210723 2647328 1.4 Bijlage 3 - Brief Reeds bekend bij
Regenboogapotheek aan apothekers (juni verzoeker
2021)).pdf
6 210730 2662297 1 Concept behandelvoorstel HHV Deels 10.2.e en 11.1
IT 2050460 Medice Regenboog (intern).pdf
7 210730 2662297 1.1 Bijlage Concept Niet openbaar 11.1 en 10.2.d
behandelvoorstel HHV IT 2050460.pdf
8 210802 1 Concept behandelvoorstel HHV IT Niet openbaar 11.1 en 10.2.d
2050460 Medice Regenboog Apo (intern).pdf9 210802 1.1 Bijlage concept behandelvoorstel HHV Niet openbaar 11.1 en 10.2.d
IT 2050460.pdf
10 210802 Interne corresp behandelaar van HHV IT Deels 10.2.e deels dubbel met doc 6
2050460 (intern).pdf
11 210804 2652509 Motivering JZ (intern).pdf Niet openbaar 11.1 en 10.2.d
12 210806 1 Concept verdaagbericht en verzoek Niet openbaar 11.1 en 10.2.d
concretisering HHV IT 2050460 (intern).pdf
13 210806 1.1 Bijlage Concept verdaagbericht en Niet openbaar Zie doc 14 voor definitieve versie
verzoek concretisering HHV IT 2050460.pdf
14 210810 2653204 OVB verdaag brief en verzoek Deels 10.2.e
concretisering HHV (extern).pdf
15 210812 2655537 Reactie op verzoek Deels 10.2.e, 11.1, 10.2.d
concretisering HHV Regenboog Apo (extern en
intern). pdf
16 210823 2658044 OVB reactie IGJ op Deels 10.2.e
concretisering HHV IT 2050460 (extern).pdf
17 210825 2663191 Reactie Schutjens op Deels 10.2.e
verdaagbericht en interne corresp (extern en
intern). pdf
18 210831 2660986 1 Correcte bijlage 2 en Deels 10.2.e
bevestiging voortvarende aanpak (extern).pdf19 210831 2660986 1.1 Bijlage Brief Reeds bekend bij
Regenboogapotheek aan patienten (16 juli verzoeker
2021).pdf
20 210906 2663251 HHV Medice Regenboog Deels 10.2.e
2050460 overdracht behandelaar RcT team
(intern). pdf
21 210915 1 KvK gegevens (intern).pdf Deels 10.2.e
22 210915 1.1 Bijlage Bedrijfsprofiel - Publifarma Reeds bekend bij
B.V. (20077723).pdf verzoeker
23 210915 1.2 Bijlage Bedrijfsprofiel - Regenboog Reeds bekend bij
Apotheek Bavel B.V. (20060757).pdf verzoeker
24 210915 1.3 Bijlage Bedrijfsprofiel - Regenboog Reeds bekend bij
Apotheek Hoogvliet B.V. (24096904).pdf verzoeker
25 210915 1.4 Bijlage Bedrijfsprofiel - Regenboog Reeds bekend bij
Apotheek Scharlo B.V. (37056604).pdf verzoeker
26 211108 Interne concept nota IT M2050460 HHV Niet openbaar 11.1 en 10.2.d
Regenboog apotheek (intern).pdf
27 211122 2691724 Inlichtingenbrief incl bijlagen Reeds bekend bij
Regenboog Aportheek IT 2050460 (extern).pdf verzoeker
28 211123 2692535 1 Aanvulling Deels 10.2.e
Handhavingsverzoek (extern).pdf29 211123 2692535 1.1 Bijlage Brief aanvulling Deels 10.2.e
Handhavingsverzoek. pdf
30 211123 2692535 1.2 Bijlage Uiting Regenboog Reeds bekend bij
richting patienten - Bijlage 4.pdf verzoeker
31 211125 1 Correctie mail Inlichtingenbrief incl Reeds bekend bij
bijlagen Regenboog Apo IT 2050460 (extern).pdf verzoeker
32 211125 1.1 Bijlage Correctie mail Inlichtingenbrief Reeds bekend bij
incl bijlagen Regenboog Apotheek IT 2050460.pdf verzoeker
33 211125 2698907 Interne corresp wel of niet Deels 10.2.e en 11.1
verstrekken info HHV, beoordeling bijlage 4
(intern).pdf
34 211126 Vraag Regenboog of HHV kan vervallen Reeds bekend bij
indien consensus met Medic (extern).pdf verzoeker
35 211129 Reactie IGJ op vraag wel of niet Deels 10.2.e
verstrekken info HHV (extern).pdf