File id: 159 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_inzake_RIVM-briefrapport.pdf.
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
> Retouradres Postbus 20350 2500 El Den Haag
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Bezoekadres:
Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
T 070 340 79 11
F 070 340 59 84
www.rijksoverheid.n1
0 3 FEB, 2022
Inichtinoen b
Datum:
Betreft: Besluit op uw Wob-verzoek
Geachte Ons kenmerk
2021.235
3311067-1023531-1WZ
In uw brief van 26 oktober 2021, ontvangen op 28 oktober 2021, heeft u met een
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om
Bijlage
informatie over het RIVM-briefrapport 'Smaakbepalende additieven in vloeistoffen A en 8
voor e-sigaretten: een voorstel voor een limitatieve lijst' dat op 15 oktober 2021
is gepubliceerd. Uw brief
26 oktober 2021
Bij brief van 18 november 2021 is de beslistermijn met vier weken verdaagd en
bij brief van 30 november 2021 is de beslistermijn gedurende twee weken
Correspondentie uitsluitend
opgeschort in verband met het opvragen van een zienswijze aan een
richten aan het retouradres
belanghebbende. Daarmee is de datum waarop ik uiterlijk op uw Wob-verzoek met vermelding van de datum
dien te beslissen 6 januari 2022 geworden. en het kenmerk van deze
brief.
Het is mij helaas niet gelukt om op tijd op uw verzoek te beslissen. Hiervoor bied
ik u mijn excuses aan.
Ik besluit de door u gevraagde informatie grotendeels openbaar te maken. Ik licht
mijn besluit hieronder toe.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie bijlage B. Documenten die
al bij u bekend zijn of reeds openbaar, betrek ik niet bij mijn besluit. De
vindplaats van de reeds openbare documenten staat in de inventarislijst vermeld.
Belanghebbende
Bij de openbaarmaking van één document speelt het belang van een derde een
rol. Deze belanghebbende is vooraf gevraagd om zijn mening te geven over de
openbaarmaking. De belanghebbende heeft van deze mogelijkheid geen gebruik
gemaakt.
Wettelijk kader
Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob. Voor de relevante
bepalingen verwijs ik u naar bijlage A.
Het recht op openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er
wordt niet gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.
Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.
In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de
artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen
openbaarmaking kan of moet worden geweigerd. Pagina 1 van 6Directie Wetgeving en
Motivering Juridische Zaken
Informatie die buiten de reikwijdte van het verzoek valt Ons kenmerk
2021.235
Voor zover de documenten passages bevatten die zien op andere onderwerpen
3311067-1023531-W32
dan het RIVM-briefrapport, heb ik die passages onleesbaar gemaakt onder
vermelding van 'buiten reikwijdte verzoek'.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,
van de Wob)
In diverse documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. Dit zijn
gegevens die tot individuele medewerkers herleidbaar zijn, zoals (functie)namen,
e-malladressen en telefoonnummers. Openbaarmaking hiervan zou een inbreuk op
de persoonlijke levenssfeer van de medewerkers betekenen. In het kader van
goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat het belang van deze medewerkers
bij de bescherming van hun persoonlijke levenssfeer, zwaarder moet wegen dan
het belang van openbaarheid. Daarbij neem ik in aanmerking dat het hier niet
gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van namen en andere
persoonsgegevens in de zin van de Wob. De persoonsgegevens van medewerkers
heb ik daarom onleesbaar gemaakt onder vermelding van 10.2.e.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste
lid, van de Wob)
Uit artikel 11, eerste lid, van de Wob volgt dat geen informatie wordt verstrekt
over persoonlijke beleidsopvattingen in voor Intern beraad bestemde documenten.
Op grond van het tweede lid kan in het belang van een goede democratische
bestuursvoering niettemin informatie over persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm.
Documenten die zijn opgesteld voor intern beraad zijn onder andere: nota's van
ambtenaren, correspondentie tussen de onderdelen van een ministerie en tussen
ministeries onderling, concepten van stukken, agenda's, notulen, samenvattingen
en conclusies van interne besprekingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen
worden verstaan: meningen, opinies, commentaren, voorstellen, conclusies met
de daartoe aangevoerde argumenten.
Onder de documenten bevindt zich e-mailcorrespondentie tussen ambtenaren van
mijn ministerie, waarin zij hun mening geven over de inhoud van het
eerdergenoemde RIVM-briefrapport. Het gaat hier dus om persoonlijke
beleidsopvattingen in een voor intern beraad bestemd document, die ik op grond
van artikel 11, eerste lid, van de Wob niet openbaar maak.
Ter toelichting merk ik op dat een ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van
hen die van buiten bij het intern beraad zijn betrokken bij de beleidsvorming en -
voorbereiding gewaarborgd moet zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling
en met bewindspersonen kunnen communiceren. Staatsrechtelijk zijn slechts de
standpunten die het bestuursorgaan voor zijn rekening wil nemen relevant.
Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te
geven over persoonlijke beleidsopvattingen in het belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Gelet op de aard en de inhoud van de informatie,
acht ik dat belang niet aanwezig. Daarbij merk ik op dat het niet in het belang van
een goede en democratische bestuursvoering is als standpunten van ambtenaren
zelfstandig worden betrokken in de publieke discussie. Ik zie dan ook geen
aanleiding om met toepassing van artikel 11, tweede lid, van de Wob informatie te Pagina 2 van 6verstrekken over deze persoonlijke beleidsopvattingen.
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ik wijs erop dat zich onder de documenten conceptteksten bevinden. Deze
concepten zijn of worden reeds openbaar voor zover zij overeenstemmen met de Ons kenmerk
2021.235
definitieve versie en bestaan uit persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor
3311067-1023531-W)Z
intern beraad, voor zover zij daarvan afwijken. Ik acht het niet in het belang van
een goede en democratische bestuursvoering dat van eenzelfde document
meerdere versies in het publieke domein in omloop zijn, met als mogelijk gevolg
dat onduidelijkheid ontstaat over de inhoud van het betreffende document. Om
die reden maak ik concepten in hun geheel niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking
De belanghebbende krijgt twee weken de tijd om de rechtbank te verzoeken een
voorlopige voorziening te treffen. Daarvoor is vereist dat hij een bezwaarschrift
indient. Als de belanghebbende dit niet doet, worden de documenten u na afloop
van deze termijn toegestuurd. Als de belanghebbende wel bezwaar maakt en
vraagt om een voorlopige voorziening, dan wordt deze procedure afgewacht.
Plaatsing op internet
De stukken worden na de feitelijke verstrekking met een geanonimiseerde versie
van dit besluit voor eenieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan de belanghebbende.
Hoogachtend,
de minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. secretaris-aeneraal.
mw. A.I. httyrVille MSc
Pagina 3 van 6Bezwaar
Directie Wetgeving en
Het indienen van bezwaar schort de werking van dit besluit niet op. Juridische Zaken
Heeft u vragen over dit besluit of bent u het er niet mee eens? Kijk eens op Ons kenmerk
http://www.rijksoverheid.nlimlnisteries/vws/bezwaarschriften-vws. Daar wordt uitgelegd 2021.235
wat u kunt doen als u het niet eens bent met het besluit en misschien bezwaar wilt maken. 3311067-1023531-W1Z
Er staan voorbeelden waarmee u de kans op een succesvol bezwaar kan inschatten.
Wilt u bezwaar maken, dan moet dit binnen zes weken na de datum die bovenaan deze brief
staat. Let op: doe dit op tijd, anders kan uw bezwaar niet behandeld worden.
Het bezwaarschrift e-mailt u naar: WJZ.bezwaarenberoep@minvws.nl, bij voorkeur met een
ingescande handtekening.
Indien u niet kunt of wilt e-mailen, kunt u uw bezwaarschrift ook versturen per post naar:
de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20350,
2500 El Den Haag.
U kunt uw bezwaarschrift ook faxen naar: (070) 340 59 84.
Noem in het bezwaarschrift:
• uw naam en adres
• de datum
• het kenmerk van deze brief (dit vindt u in de rechterkantlijn)
• geef aan waarom u het niet eens bent met de beslissing
Vergeet niet om uw bezwaarschrift te ondertekenen en van een datum te voorzien. Wilt u zo
vriendelijk zijn om een kopie van deze brief mee te sturen met het bezwaarschrift.
Indien u het bezwaarschrift per e-mail indient zonder ondertekening, bestaat de
mogelijkheid dat u op een later moment verzocht wordt om bewijs te leveren dat u bevoegd
bent tot het Indienen van het bezwaar.
Informatie voor het treffen van een voorlopige voorziening (vovo)
Conform het bepaalde in artikel 6, vijfde lid, van de Wob, worden de belanghebbenden in de
gelegenheid gesteld om binnen twee weken na dagtekening van deze beschikking, aan te
geven of men bedenkingen heeft tegen openbaarmaking van de door u gevraagde
informatie. Dit kan door het indienen van een bezwaarschrift bij het ministerie van VWS en
door daarnaast bij de rechtbank te verzoeken om, bij wijze van voorlopige voorziening, dit
besluit tot openbaarmaking te schorsen. Indien binnen twee weken na dagtekening van dit
besluit een bezwaarschrift is ingediend en een voorlopige voorziening is aangevraagd, wordt
de uitspraak van de voorzieningenrechter afgewacht, voordat tot daadwerkelijke
openbaarmaking wordt overgegaan.
Pagina 4 van 6Directie Wetgeving en
3uridische Zaken
Bijlage A
Ons kenmerk
2021.235
Artikel 1 van de Wob, luidt, voor zover relevant, als volgt: 3311067-1023531-WJZ
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
(••)
Artikel 3 van de Wob luidt als volgt:
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
(...)
Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
Pagina 5 van 61. In geval van een verzoek om informatie uit documeriten, opgesteld ten
Directie Wetgeving en
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin juridische Zaken
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en Ons kenmerk
2021.235
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
3311067-1023531-W)Z
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opge-
nomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen
daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden
van de adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is
gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het
belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid,
tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 6 van 60.
Bijlage B Inventarislijst Wob-verzoek 2021.235
Nr. Omschrijving Openbaarmaking Weigeringsgronden Opmerkingen
1 Doc 01 201015 Mailwisseling VWS - RIVM Niet openbaar Uitsluitend administtatieve
informatie
2 Doc 02 201103 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
3 Doc 03 201218 bijlage bij doc 4 Niet openbaar Conceptversie van doc 9
4 Doc 04 201218 voorstel stoffen tabaksliquids.pdf Deels 10.2.e
5 Doc 05 210129 Mailwisseling VWS - rijksbreed Deels 10.2.e
6 Doc 06 210208 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e.
7 Doe 07 210211 bijlage bij mail RE_ voorstel Niet openbaar Conceptversie van doc 9
stoffen tabaksliquids.pdf
8 Doc 08 210211 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
9 Doc 09 210226 Add.offerte 'Smaakstoffen e- Deels 10.2.e
liquids smaakjesverbod' - kopie.pdf
10 Doc 10 210226_Add.offerte 'Smaakstoffen e- Niet openbaar Dubbel zie doc 9
liquids smaakjesverbod'.pdf11 Doc 11 210309 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
12 Doc 12 210309 Aanbieding additionele offerte Deels 10.2.e
'Smaakstoffen e-liquids
smaakjesverbod'
13 Doc 13 210330 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
14 Doc 14 210406 powerpoint Smaakstoffen VWS Volledig
20210406 (002).pdf
15 Doc 15 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
16 Doc 16 210408 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
17 Doc 17 210430 Nota goedkeuring opdracht Deels 10.2.e
RIVM smaakjesverbod e-liquids.pdf
18 Doc 18 210512 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
19 Doc 19 210517 Mailwisseling VWS - RIVM Niet openbaar Uitsluitend administtatieve
informatie
20 Doc 20 210520 Goedkeuringsbrief offerte Deels 10.2.e
smaakjesverbod RIVM.pdf
21 Doc 21 210521 bijlage bij mail Stukken voor Volledig
online kwartaaloverleg op donderdag 27 mei van
13.00-16.00 uur.pdf22 Doc 22 210521 Stukken voor online Deels 10.2.e
kwartaaloverleg op donderdag 27 mei van 13.00-
16.00 uur.pdf
23 Doc 23 210527 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
24 Doc 24 210531 Briefrapport NL 2021-0077 Niet openbaar Vindplaats definitieve versie:
concept naar VWS 20210531 (002).pdf https://www.rivm. n [hu bl icaties
/smaakbepalende-additieven-in-vl
oe istoffen-voor-e-siga retten-
voorstel-voor-limitatieve
25 Doc 25 210531 Briefrapport NL 2021-0077 Niet openbaar Vindplaats definitieve versie:
concept naar VWS 20210531 opm VWS.pdf https://www.rivm. n I/pu blicati es
/smaakbepalende-additieven-in-
vloe istoffe n-voo r-e-s iga retten-
voorstel-voor-limitatieve
26 Doc 26 210601 Mailwisseling VWS - RIVM - Deels 10.2.e
NVWA
27 Doc 27 210607 Mailwisseling VWS - RIVM - Deels 10.2.e en 11.1
NVWA
28 Doc 28 210610 Mailwisseling VWS - RIVM - Deels 10.2.e
NVWA
29 Doc 29 210623 bijlage bij mail definitief verslag Deels 10.2.e
kwartaaloverleg 21 mei 2021.pdf
30 Doc 30 210623 Mailwisseling VWS - RIVM - Deels 10.2.e
NVWA31 Doc 31 210630 Mailwisseling VWS - RIVM - Deels 10.2.e en 11.1?
NVWA
32 Doc 32 210723 Mailwisseling VWS - RIVM - Deels 10.2.e
NVWA
33 Doc 33 210723 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
34 Doc 34 210915 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
35 Doc 35 210917 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
36 Doc 36 210927 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
37 Doc 37 211001 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
38 Doc 38 211011 Mailwisseling VWS - RIVM Deels 10.2.e
39 Doc 39 211011 Interne mailwisseling VWS Deels 10.2.e en 11.1?
40 Doc 40 211014 Interne mailwisseling VWS Deels 10.2.e
41 Doc 41 211022 bijlage bij mail definitief verslag Deels 10.2.e
kwartaaloverleg.pdf42 Doc 42 211022 Mail RIVM aan VWS en NVWA Deels 10.2.e
43 Doc 43 211109 aanbiedingsbrief TK.pdf Reeds openbaar Vindplaats:
https://www.rijksoverheid.nl/do
cumenten/kamerstukken/2021/
11/09/ve rza me I bri ef-ta ba k-en-
alcohol
44 Doc 44 211109 Interne mailwisseling VWS Deels 10.2.e
45 Doc 45 211111 limitatieve lijst.pdf Reeds bekend bij
verzoeker
46 Doe 46 211118 Interne mailwisseling VWS Deels 10.2.e en 11.1
47 Doc 47 NB-smaakstoffen-e-sigaret definitief Reeds openbaar Vindplaats:
CLEAN (002).pdf https://www.rivm.nl/nieuws/riv
m-advies-bepe rk-smaakstoffen-
voor-e-sigaret-tot-23-met-alleen
tabaksmaak
48 Doc 48 NB-smaakstoffen-e-sigaret Reeds openbaar Vindplaats:
definitief ENG (002).pdf https://www.rivm.nl/en/news/ri
vm-recommends-limiting-
number-of-e-cigarettes-flavourings-to-23-with-tobacco-taste-only
49 Doc 49 offerteverzoek rivm smaakstoffen e- Niet openbaar Zie doc 9 voor definitieve versie
liquids (002).pdf
50 Doc 50 Voorstel totstandkoming lijst met Niet openbaar Conceptversie van doc 9
toegestane stoffen in eliquids naar VWS
(002).pdfDoc 01 201015 RE_ Digitale afspraak inplannen onderzoek smaak....pdf
Doc 02 201103 RE_ samenvattend opdracht rivm smaakjesverbod.pdf
Doc 03 201218 bijlage bij mail voorstel stoffen tabaksliquids.pdf
Doc 04 201218 voorstel stoffen tabaksliquids.pdf
Doc 05 210129 Stukken voor online kwartaaloverleg op donderdag 4 februari van 13.00-16.00 uur.pdf
Doc 06 210208 RE_ voorstel stoffen tabaksliquids.pdf
Doc 07 210211 bijlage bij mail RE_ voorstel stoffen tabaksliquids.pdf
Doc 08 210211 RE_ voorstel stoffen tabaksliquids.pdf
Doc 09 210226 Add.offerte 'Smaakstoffen e-liquids smaakjesverbod' - kopie.pdf
Doc 10 210226_Add.offerte 'Smaakstoffen e-liquids smaakjesverbod'.pdf
Doc 11 210309 additionele offerte _Smaakstoffen e-liquids smaakjesverbod„pdf
Doc 12 210309 dhr. Wijnker.pdf
Doc 13 210330 RE_ overleg over lijst met toegestane stoffen,.pdf
Doc 14 210406 powerpoint Smaakstoffen VWS 20210406 (002).pdf
Doc 15 210406 RE_ overleg lijst met toegestane stoffen.pdf
Doc 16 210408 FW_ additionele offerte _Smaakstoffen e-liquids smaakjesverbod,pdf
Doc 17 210430 Nota goedkeuring opdracht RIVM smaakjesverbod e-liquids.pdf
Doc 18 210512 RE_ conceptkennisvraag 2022.pdf
Doc 19 210517 RE_ additionele offerte _Smaakstoffen e-liquids smaakjesverbod,pdf
Doc 20 210520 Goedkeuringsbrief offerte smaakjesverbod RIVM.pdf
Doc 21 210521 bijlage bij mail Stukken voor online kwartaaloverleg op donderdag 27 mei van 13.00-16.00 uur.pdf
Doc 22 210521 Stukken voor online kwartaaloverleg op donderdag 27 mei van 13.00-16.00 uur.pdf
Doc 23 210527 FW_ Goedkeuringsbrief Offerte smaakjesverbod _ V_050440.pdf
Doc 24 210531 Briefrapport NL 2021-0077 concept naar VWS 20210531 (002).pdf
Doc 25 210531 Briefrapport NL 2021-0077 concept naar VWS 20210531 opm VWS.pdf
Doc 26 210601 RE_ concept briefrapport Smaakbepalende additieven.pdf
Doc 27 210607 RE_ concept briefrapport Smaakbepalende additieven.pdf
Doc 28 210610 RE_ concept briefrapport Smaakbepalende additieven b.pdf
Doc 29 210623 bijlage bij mail definitief verslag kwartaaloverleg 21 mei 2021.pdf
Doc 30 210623 definitief verslag kwartaaloverleg 21 mei 2021.pdf
Doc 31 210630 RE_ concept briefrapport Smaakbepalende additieven.pdf
Doc 32 210723 RE_ concept briefrapport Smaakbepalende additieven.pdf
Doc 33 210723 RE_ opdracht smaakstoffen in e-liquids smaakjesverbod.pdf
Doc 34 210915 FW_ nieuwsbericht smaakstoffen in e-liquids.pdf
Doc 35 210917 RE_ nieuwsbericht smaakstoffen in e-liquids.pdf
Doc 36 210927 Briefrapport _Smaakbepalende additieven in vloeistoffen voor e-sigaretten_.pdf
Doc 37 211001 Stukken voor online kwartaaloverleg op donderdag 7 oktober van 13.00-16.00 uur.pdf
Doc 38 211011 FW_ NB Smaakstoffen in E-sigaretten.pdf
Doc 39 211011 RE_ verzamelbrief alcohol en tabak.pdf
Doc 40 211014 RIVM nieuwsbericht smaakstoffen in e-sigaretten.pdf
Doc 41 211022 bijlage bij mail definitief verslag kwartaaloverleg.pdf
Doc 42 211022 definitief verslag kwartaaloverleg.pdf
Doc 43 211109 aanbiedingsbrief TK.pdf
Doc 44 211109 FW_ finale versie verzamelbrief alcohol en tabak_ verzending einde dag.pdf
Doc 45 211111 Esigbond VWS-rivm limitatieve lijst.pdfDoc 46 211118 RE_ Verzoek tot overleg nav RIVM studie Smaakbepalende additieven in vloeistoffen voor e-sigaret
Doc 47 NB-smaakstoffen-e-sigaret definitief CLEAN (002).pdf
Doc 48 NB-smaakstoffen-e-sigaret definitief ENG (002).pdf
Doc 49 offerteverzoek rivm smaakstoffen e-liquids (002).pdf
Doc 50 Voorstel totstandkoming lijst met toegestane stoffen in eliquids naar VWS (002).pdf