File id: 160 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_inzake_spoedadvies_van_de_Raad_voor_de_Rechtspraak.pdf.
>
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Wetgevingsbeleid
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
soverheid.nl/jenv
Datum 7 april 2022
Onderwerp Besluit op uw Wob-verzoek
Ons kenmerk
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte , Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
In uw brief van 29 december 2021, ontvangen op 30 december 2021, heeft u met
een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om
correspondentie en stukken, waaronder interne communicatie, die is uitgewisseld
met de Tweede Kamer of Kamerleden, de Raad voor de Rechtspraak, de
Ministerraad, de minister-president, andere ministers, andere ministeries of het
Outbreak Management team met betrekking tot het spoedadvies van de Raad voor
de Rechtspraak verzonden aan de minister van Justitie en Veiligheid op 17
november 2021.
Contact
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 11 januari 2022,
met kenmerk .
In de brief van 26 januari 2022, met kenmerk is de beslistermijn met vier
weken verdaagd.
In de brief van 17 februari 2022, met kenmerk is aan u medegedeeld dat
de beslistermijn is opgeschort met twee weken vanwege het vragen van
zienswijzen aan derden. Niet alle derden hebben binnen de gegeven twee weken
gereageerd. Hiermee loopt de termijn af op 10 maart 2022.
Bij e-mail van 7 maart 2022 heeft u mij in gebreke gesteld.
Bij e-mail van 21 maart 2022 heeft u mij nogmaals in gebreke gesteld.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
P agina 1 van 7Inventarisatie documenten Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 29 documenten aangetroffen die binnen de Wetgevingsbeled
reikwijdte van uw verzoek vallen. Deze documenten zijn opgenomen in een
inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt Datum
verwezen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per 7 april 2022
document duidelijk is wat is besloten. Ons kenmerk
Zienswijzen
U bent er over geïnformeerd in de brief van 17 februari 2022, met kenmerk
dat er derde belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de
documenten en dat deze in de gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijze te
geven.
De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen. Zie het onderdeel ‘Overwegingen’ van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie
waarom u hebt gevraagd, opgenomen in de documenten met nummers 1, 1a, 2, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 en 19, deels openbaar te maken.
Het document met nummer 15a maak ik geheel openbaar
Ik heb besloten de door u gevraagde informatie opgenomen in het document
nummer 3, en de onder nummers 6a en 17a gegroepeerde documenten niet
openbaar te maken.
Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel ‘Overwegingen’ van dit besluit.
De documenten met nummers 11a en 12a en 20 zijn reeds openbaar. Op de
inventarislijst heb ik opgenomen waar u deze documenten kunt vinden op het
internet.
De documenten 1, 1a, 2, 3, 5, 10, 14, 16, 17 en 18 bevatten passages die buiten
de reikwijdte van uw verzoek vallen. In document 5 bevat enkel de laatste pagina
van de presentatie informatie die valt binnen de reikwijdte van uw verzoek. De
overige pagina’s zijn daarom weggelaten. In document 17 valt enkel een gedeelte
van de eerste pagina’s binnen de reikwijdte van uw verzoek. De overige pagina’s
vallen buiten de reikwijdte of zijn reeds beoordeeld in document 2. Die pagina’s
zijn daarom weggelaten. De informatie die buiten de reikwijdte valt betreft
bijvoorbeeld passages met collegiaal contact, informatie over andere
geconsulteerde partijen, informatie over een andere regeling of passages die niet
zien op het spoedadvies van de Raad voor de Rechtspraak of in het geheel niet op
(één van) de twee wetsvoorstellen.
Er is geen dwangsom verbeurd als bedoeld in artikel 4:17 van de Algemene wet
bestuursrecht (hierna: Awb) aangezien paragraaf 4.1.3.2 van de Awb ingevolge
artikel 15 van de Wob niet van toepassing is.
Pagina 2 van 7Overwegingen Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Voor ik in ga op de weigeringsgronden die ik heb toegepast in de documenten, wil Wetgevingsbeled
ik in het algemeen iets zeggen over de achtergrond bij dit besluit. Het advies van
de Raad voor de Rechtspraak is volledig betrokken bij de verdere uitwerking van Datum
de twee wetsvoorstellen waarop het betrekking had. Louter vanwege een omissie is 7 april 2022
het advies niet tezamen met de andere uitgebrachte adviezen naar de Tweede Ons kenmerk
Kamer gezonden. Die omissie is hersteld door het advies alsnog separaat aan de
Tweede Kamer toe te zenden. Voor een meer uitgebreide toelichting wordt
verwezen naar hieromtrent beantwoorde Kamervragen (Aanhangsel Handelingen II
2021/22, nr. 1346).
Voor wat betreft de overwegingen met betrekking tot de toepassing van de
weigeringsgronden, wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid,
van de Wob wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van
het bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de desbetreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
De documenten met nummers 1, 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18 en 19 staan persoonsgegevens zoals namen, initialen, directe contactgegevens
en naar de persoon herleidbare functie-aanduidingen van ambtenaren. Ik ben van
oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze
documenten. Handtekeningen zijn in voorkomende gevallen eveneens op deze
grond gelakt in verband met fraudegevoeligheid.
In hiervoor documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. Dit betreft
gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang
dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer van
Pagina 3 van 7de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het Directie Wetgeving en
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob. Wetgevingsbeled
Onevenredige benadeling Datum
7 april 2022
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft Ons kenmerk
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
De documenten met nummers 2 en 17 bevatten informatie die met gebruikmaking
van deze weigeringsgrond niet openbaar worden gemaakt.
In documenten 2 en 17 is het adres van een algemene e-mailbox van een
organisatieonderdeel binnen mijn ministerie opgenomen. Ik maak het adres van
deze e-mailbox niet openbaar op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder
g, van de Wob. De e-mailbox is namelijk bestemd voor intern gebruik en ik wil
voorkomen dat (het functioneren van) mijn ministerie wordt belemmerd, doordat
de e-mailbox door derden buiten de overheid voor andere doeleinden wordt
gebruikt, bijvoorbeeld voor het versturen van spamberichten. Ik weeg daarbij ook
mee dat de algemene contactgegevens waarlangs het ministerie bereikbaar is,
reeds openbaar zijn.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Artikel
11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld ten
behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip
‘documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad’ onder meer moeten worden
begrepen concepten van stukken.
De documenten met nummers 3, 6a, 15 en 17a zijn opgesteld ten behoeve van
intern beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen. Het betreffen
conceptversies van de wettekst, een suggestie voor de wettekst en de memorie
van toelichting van het wetsvoorstel Tijdelijke wet uitbreiding
coronatoegangsbewijs en een PowerPoint over het wetsvoorstel 2G. De definitieve
versies van de wettekst en de memorie van toelichting van het wetsvoorstel
Tijdelijke wet uitbreiding coronatoegangsbewijs zijn reeds openbaar. Wat betreft de
PowerPoint is de definitieve versie opgenomen in document 5. Voor zover de (delen
van) concepten van de definitieve versie afwijken, betreft dit persoonlijke
beleidsopvattingen van ambtenaren. Ik verstrek hierover geen informatie. Ook heb
ik hierbij laten meewegen dat het niet wenselijk is dat van eenzelfde document
meerdere versies in het publieke domein in omloop zijn met als mogelijk gevolg
dat onduidelijkheid bestaat over de inhoud van het betreffende document. Ik acht
openbaarmaking van de conceptdocumenten dan ook niet in het belang van een
goede en democratische bestuursvoering. Om deze redenen maak ik de concepten
niet openbaar.
Pagina 4 van 7Wijze van openbaarmaking Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
De documenten, genoemd in de inventarislijst treft u, voor zover zij daarvoor in Wetgevingsbeled
aanmerking komen, bij dit besluit in kopie aan.
Datum
Een geanonimiseerde versie van dit besluit en de daarbij openbaar gemaakte 7 april 2022
stukken worden op rijksoverheid.nl geplaatst. Ons kenmerk
Hoogachtend,
Conform het door de Minister van Justitie en Veiligheid genomen besluit,
namens deze,
Strategisch raadadviseur/Coördinator
juridische procedures
DE BEZWAARCLAUSULE
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit besluit is bekend gemaakt
een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en
bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit
waartegen het bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar berust. Dit
bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister van Justitie en Veiligheid, t.a.v.
Directie Wetgeving en Juridische Zaken, Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid,
Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Pagina 5 van 7Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Artikel 1 Wetgevingsbeled
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of Datum
ander materiaal dat gegevens bevat; 7 april 2022
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft Ons kenmerk
op beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de
voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in
het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een
bestuurlijke aangelegenheid;
(…)
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke
aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
(…)
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag
na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is
gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop
door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is
gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker,
onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet
worden gegeven.
(…)
Artikel 10
(…)
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
(…)
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
(…)
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
(…)
Artikel 11
Pagina 6 van 71. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten Directie Wetgeving en
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Wetgevingsbeled
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen Datum
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich 7 april 2022
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot Ons kenmerk
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
(…)
Pagina 7 van 7