File id: 161 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_inzake_ZSM.pdf.
Ministerie van Justitie en Veiligheid
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
-4~ Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www. rijksoverheid. nl/jenv
Contactpersoón
MWSWZMM
Datum 14 maart 2022
Onderwerp Beslissing op uw Wob-verzoek inzake ZSM
Ons kenmerk
3893522
Bij beantwoording de datum
Geachte 77,777'7'7"'In'''' en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Per e-mail van 11 oktober 2021 hebt u het ministerie van Financiën met een
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) gevraagd om
openbaarmaking van documenten m.b.t. tot de ZSM-methode. Het ministerie van
Financiën heeft uw verzoek op 16 december 2021 per e-mail ter verdere
behandeling aan mijn ministerie doorgezonden.
Procesverloop
Per brief van 22 december 2021 heb ik u laten weten dat ik uw verzoek in goede
orde heb ontvangen. Tevens heb ik u daarbij op grond van artikel 3, vierde lid,
van de Wob verzocht om uw verzoek te specificeren, omdat dit ziet op een
aanzienlijk aantal documenten met betrekking tot een veelheid aan onderwerpen.
Ik heb u daarbij laten weten dat ik gelet op dit verzoek om specificatie en gelet op
artikel 4:15, eerste lid, onder a van de Algemene wet bestuursrecht de
beslistermijn heb opgeschort met ingang van 23 december 2021.
Sindsdien is er per e-mail meerdere malen contact geweest tussen u en
ambtenaren van mijn departement. De uitkomst hiervan was dat u per e-mail van
11 januari 2022 20:25uur uw verzoek als volgt hebt gespecificeerd: 'Mijn verzoek
gaat over documenten van de bewindspersonen, d.w.z. de memo's, notities, e-
mails etc. e.d. over de 'ZSM-methode'. (...) Ik vraag dus expliciet niet om de
documenten die bij ambtenaren van het ministerie en/of uitvoeringsorganisaties
liggen, maar die van de Bewindspersonen.' Daaruit maak ik op dat u uitsluitend
op zoek bent naar documenten die sinds 1 januari 2005 door bewindspersonen
zijn opgesteld. Omdat de documenten die_u noemt, zoals memo's en notities,
doorgaans door mijn ambtenaren worden voorbereid, vat ik uw verzoek tevens op
als een verzoek om openbaarmaking van alle documenten met betrekking tot
ZSM die aan de bewindspersonen persoonlijk zijn voorgelegd in de periode sinds 1
januari 2005.
Gelet op het voorgaande heb ik u per brief van 17 januari 2022 laten weten dat
de opschorting van de beslistermijn op 12 januari 2022 is geëindigd. In dezelfde
brief heb ik u laten weten dat ik de beslistermijn op uw verzoek op grond van
Pagina 1 van 8artikel 6 van de Wob met vier weken, tot 3 maart 2022, heb verlengd. De reden Directoraat-Generaal
hiervoor was dat een zorgvuldige behandeling van uw verzoek meer tijd vergde. Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Wettelijk kader Operationele
Aangelegenheden
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante bepalingen uit
de Wob verwijs ik naar bijlage 1.
Datum
15 februari 2022
Inventarisatie
Ons kenmerk
Gelet op uw verzoek zijn uiteindelijk 66 documenten beoordeeld. Deze
3893522
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 3 bij dit besluit
is gevoegd.
U hebt gevraagd om documenten die dateren uit de periode vanaf 2005. Ik merk
hierbij op dat de ZSM-methode pas in 2012 is ingevoerd. Dat is dan ook de reden
dat ik geen stukken heb aa- vevoritj a a r.
In dit verband merk ik nog op dat u ook expliciet hebt gevraagd om documenten
met betrekking tot de rechtspositie van ambtenaren die zijn betrokken bij ZSM.
Op mijn departement zijn documenten aangetroffen die zijn opgesteld in het
kader van de wijziging van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren en het
Besluit rechtspositie rechterlijke ambtenaren i.v.m. de invoering van ZSM. Een
groot deel van deze documenten is reeds openbaar gemaakt als onderdeel van
het openbare wetgevingsdossier.' Deze documenten heb ik om die reden niet
beoordeeld in het kader van dit Wob-verzoek. Het reeds openbare advies van de
Raad van State over het Besluit rechtspositie rechterlijke ambtenaren is moeilijk
te vinden en heb ik om die reden wel bij het Wob-besluit gevoegd.
Besluit
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de documenten met
nummers 004a, 006a en 007c openbaar te maken. De overige documenten
worden gedeeltelijk openbaar gemaakt. Voor de motivering van de geweigerde
documenten en passages verwijs ik naar het onderdeel 'Overwegingen' van dit
besluit.
Documenten die reeds openbaar zijn vallen niet onder de reikwijdte van de Wob.
Op de inventarislijst is aangegeven welke documenten reeds openbaar zijn. Ik
heb de vindplaatsen van deze stukken in de inventarislijst opgenomen.
Document 002 bevat overwegend passages die niet onder de reikwijdte van uw
Wob-verzoek vallen. Deze passages gaan over andere onderwerpen dan de
bestuurlijke aangelegenheid waar uw verzoek op ziet. Gelet daarop heb ik
besloten om de letterlijke inhoud van dit document voor zover dit wel binnen de
reikwijdte van uw verzoek valt en nadat ik daaruit de persoonsgegevens heb
verwijderd, op te nemen in bijlage 2.
Enkele documenten zijn doublures van andere documenten. Deze doublures heb
ik niet nogmaals beoordeeld. Op de inventarislijst wordt verwezen naar die andere
documentnummers.
1 Kamerstukken II, 34096 en Staatsblad 2015, 329.
Pagina 2 van 8Overwegingen
Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Openbaarheid t.a.v. een ieder Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Operationele
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het Aangelegenheden
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Datum
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke 15 februari 2022
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger Ons kenmerk
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen 3893522
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vindt de onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die
herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-mailadressen,
functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed werkgeverschap ben ik
van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de
betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
Op de inventarislijst is met de aanduiding "10.2.e" aangegeven in welke
documenten ik persoonsgegevens niet openbaar maak op grond van dit artikel
van de Wob. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens het belang dat de
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit
deze documenten.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip 'documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad' onder meer moeten worden begrepen: nota's van ambtenaren
Pagina 3 van 8aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de Directoraat-Generaal
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van Rechtspleging en
Rechtshandhaving
stukken, agenda's, notulen, samenvattingen en conclusies van interne Directie Juridische en
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de Operationele
Aangelegenheden
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Datum
15 februari 2022
Artike~e~4~~/ob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
Ons kenmerk
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke 3893522
beleidsopvattingen. Onder 'persoonlijke beleidsopvattingen' wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
bewindspe <unn-ënbrainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.
Document 01,2 is opgesteld ten behoeve van intern beraad met daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Het gaat hierbij om een document
dat is opgesteld met het doel intern te blijven. Het betreft onder meer
persoonlijke inschattingen van ambtenaren over de standpunten van andere
bestuursorganen. Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische
bestuursvoering deze persoonlijke beleidsopvattingen openbaar te maken, zowel
in tot op de persoon herleidbare als geanonimiseerde vorm. Daarom heb ik deze
informatie uit de documenten verwijderd.
Document 007d bevat concept-antwoorden op twee sets schriftelijke
Kamervragen. Ik ben van mening dat de concept-antwoorden niet voor
openbaarmaking in aanmerking komen. Voor zover de concept-antwoorden
overeenstemmen met de definitieve versies en de definitieve versies reeds
openbaar zijn,2 zijn daarmee ook de concept-antwoorden reeds (gedeeltelijk)
openbaar. Voor zover de concept-antwoorden afwijken van de definitieve versie,
beschouw ik de inhoud ervan als een voorstel gedaan door mijn ambtenaren ten
behoeve van het opstellen van een definitief document. Door vergelijking van de
conceptversie met de definitieve versie kan immers worden achterhaald waar de
verschillen zitten. Daarmee beschouw ik de afwijkende passages als persoonlijke
beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad. Gelet op voorgaande
overwegingen zal ik de conceptversies van voorhanden zijnde definitieve(re)
versies in het geheel niet verstrekken.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die ik (gedeeltelijk) openbaar maak, treft u bij dit besluit in kopie
aan. In de inventarislijst is aangegeven welke documenten reeds openbaar zijn.
Een geanonimiseerde versie van dit besluit en de daarbij (gedeeltelijk) openbaar
gemaakte documenten worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
2 Aanhangsel Handelingen II 2014-2015, nr. 295 en Aanhangsel Handelingen II 2014-2015,
nr. 296.
Pagina 4 van 8Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
_ Hoogachtend, Directie Juridische en
De Minister van Justitie en Veiligheid, Operationele
Aangelegenheden
Namens deze
Datum
15 februari 2022
Ons kenmerk
3893522
Binnen zes weken na de dag van verzending van dit besluit kan eenieder wiens
belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken, bezwaar maken. Het
bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat tenminste zijn
naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift
moet worden gericht aan: de Minister van Justitie en Veiligheid t.a.v. Directie
Wetgeving en Juridische Zaken, Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid,
Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Pagina 5 van 8Bijlage 1: weigeringsgronden Wob Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Artikel 10 Directie Juridische en
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor Operationele
Aangelegenheden
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
Datum
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden; 15 februari 2022
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
Ons kenmerk
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld; 3893522
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met-internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel
van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het
milieu-informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts
blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van
milieu-informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van
openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Pagina 6 van 8Artikel 11 Directoraat-Generaal
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten Rechtspleging en
Rechtshandhaving
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin Directie Juridische en
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Operationele
Aangelegenheden
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
Datum
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
15 februari 2022
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
Ons kenmerk
personen herleidbare vorm worden verstrekt. 3893522
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het
voornemen daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat
aan de leden van de adviescommissie voor de aanvang van hun
werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informátie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het
belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid,
tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 7 van 8Bijlage 2: openbaar te maken informatie uit document 002 Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Opmerking vooraf: het met "(...)" weggelaten gedeelte valt buiten de reikwijdte
Directie Juridische en
van het Wob-verzoek. Operationele
Aangelegenheden
"Inmiddels hebben zich twee onderwerpen aangediend die zonder wijziging van
Datum
de arbeidsvoorwaarden en rechtspositie niet gerealiseerd kunnen worden en
15 februari 2022
waarvoor derhalve overleg met en instemming van de NVvR is vereist. Dit betreft
Ons kenmerk
de landelijke implementatie van ZSM en de herziening van de initiële opleidingen 3893522
RM.
Om de landelijke implementatie van ZSM, voorzien in het begin van 2013, te
kunnen realiseren zal de rechtspositie van de officieren van justitie aldus moeten
worden gewijzigd, dat zij verplicht kunnen worden ingeroosterd voor de
onregelmatige diensten die aan ZSM verbonden zijn. Vooralsnog kunnen zij alleen
op vrijwillige basis daarvoor worden ingezet. Zowel van de NVvR als vanuit het
College van PG's is vernomen dat het draagvlak voor deze vrijwilligheid in de
arrondissementen waar ZSM al speelt, afneemt.
De NVvR wil aan de wijzigingen meewerken, mits die gepaard gaat met de
invoering van een zogenoemde- onregelmatigheidstoeslag, zoals die
onder meer in de sectoren Rijk en Politie al bestaat.
Beide onderwerpen zijn in het zogenoemde werkgeversoverleg tussen V&J, de
Rvdr en het College van PG's besproken. Raad en College hebben daarbij
aangegeven dat de voortgang van ZSM en de herziening van het
opleidingenstelsel feitelijk geen vertraging kunnen verdragen. Voorts heerst bij
beide onderwerpen de overtuiging dat, hoewel de NVvR positief tegenover de
gedachten achter ZSM en de herziening van het opleidingenstelsel staat, deze
voor haar van onvoldoende gewicht zijn om zich daarvoor tevens te willen
vastleggen op een vieriarige nullijn, zelfs niet voor een twee-jarige nullijn. Voor
ZSM speelt daarin mee dat dit maar voor een minderheid van de achterban (60
tot 100 officieren van justitie) van belang is, voor de herziening van het
opleidingenstelsel is er zelfs geen enkel direct belang voor de achterban, omdat
het ziet op personen die nog niet zijn toegetreden tot de sector RM.
De druk op ZSM is groter dan de druk op de herziening van het opleidingenstelsel.
De uitvoering van ZSM komt in de problemen zodra de vrijwillige inzet
ontoereikend is. Het nog niet geregeld zijn van de rechtspositie voor de rechters-
en ovj's-in-opleiding is voor enige tijd wel te ondervangen met tijdelijke
aanstellingen op basis van het ARAR en aanvullende maatregelen, maar kan geen
jaren op zich laten wachten."
Pagina 8 van 8