File id: 162 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_inzake__RIEC-LIEC.pdf.
Ministerie van Justitie en Veiligheid
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.ni/jenv
Contactpersoon
Datum 4 maart 2022
Onderwerp Uw Wob-verzoek inzake RIEC/LIEC
Ons kenmerk
3875665
Bij beantwoording de datum
Geachte en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Per brief van 24 januari 2022 hebt u mij met een beroep op de Wet openbaarheid
van bestuur verzocht om openbaarmaking van kort gezegd alle stukken die
betrekking hebben op het werkproces integrale casusaanpak van de Regionale
Informatie en Expertise Centra (hierna: RIECs) ten aanzien van de fase voordat
een procedure wordt opgestart.
Procesverloop
Per brief van 22 februari 2022 heb ik u laten weten dat ik uw brief in goede orde
heb ontvangen. In dezelfde brief heb ik u laten weten dat ik de beslistermijn op
uw verzoek op grond van artikel 6 van de Wob met vier weken, tot 22 maart
2022, heb verlengd. De reden hiervoor was dat een zorgvuldige behandeling van
uw verzoek meer tijd vergde.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.
Inventarisatie
Vooraf merk ik het volgende op. Het Landelijk Informatie en Expertise Centrum
(hierna: LIEC) is op grond van artikel 40, tweede lid onder d, Organisatiebesluit
Ministerie van Justitie en Veiligheid een integraal onderdeel van mijn ministerie.
De verschillende RIECs zijn geen onderdeel van mijn ministerie, maar
samenwerkingsverbanden die onder de gezamenlijke
verwerkingsverantwoordelijkheid vallen van de deelnemende partners. Ik beschik
dan ook uitsluitend over de documenten die berusten bij het LIEC.
Het LIEC heeft een privacyprotocol en landelijke werkprocessen opgesteld, waarin
wordt beschreven op welke wijze persoonsgegevens worden verwerkt door de
convenantpartners in het samenwerkingsverband. Het privacyprotocol en de
werkprocessen zijn integraal van toepassing op alle RIECs. Deze stukken zijn
reeds openbaar en gepubliceerd op de website van het LIEC en de RIECs (zie
https://www.riec.nl/). In deze stukken wordt de procedure beschreven vanaf het
moment dat een signaal van een of meer partners binnenkomt. De fase die
hieraan vooraf gaat, valt onder de verwerkingsverantwoordelijkheid van de
afzonderlijke convenantpartners. Hiervoor gelden geen landelijke
Pagina 1 van 2(RIEC)procedures. In de regio Limburg is er voor deze fase betreffende Directoraat-Generaal
gemeenten het Werkproces bestuurlijke casusaanpak Regionaal Informatie en Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Expertise Centrum (RIEC) Limburg opgesteld. Aangezien dit stuk in bezit is van Directie Juridische en
het LIEC heb ik dit document beoordeeld. Operationele
Aangelegenheden
Besluit
Datum
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en het Werkproces
4 maart 2022
bestuurlijke casusaanpak Regionaal Informatie en Expertise Centrum (RIEC)
Ons kenmerk
Limburg openbaar te maken. 3875665
Wijze van openbaarmaking
Het document dat ik openbaar maak, treft u bij dit besluit in kopie aan. Een
geanonimiseerde versie van dit besluit en het daarbij openbaar gemaakte
document wordt op www.rijksoverheid.n1 geplaatst.
Hoogachtend,
De Minister van Justitie en Veiligheid,
Namens deze
15111111M~
EIRIMINION15
Binnen zes weken na de dag van verzending van dit besluit kan eenieder wiens
belang rechtstreeks bij dit besluit is betrokken, bezwaar maken. Het
bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat tenminste zijn
naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift
moet worden gericht aan: de Minister van Justitie en Veiligheid t.a. v. Directie
Wetgeving en Juridische Zaken, Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid,
Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Pagina 2 van 2