File id: 167 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_asielopvang_1_oktober-15_november_2021.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
Kenmerk
2022-0000123304
Uw kenmerk
1 e MRT 2022
Datum
Betreft Beslissing op uw Wob-verzoek
Geachte
In uw brief van 15 november 2021 heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheld van bestuur (hierna; Wob) Informatie verzocht over de asielopvang
In Nederland In de perlode 1 oktober 2021 tot en met 15 november 2021.
U vraagt om bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
(hierna: BZK) aanwezlge:
- Verslagen, notulen en andersoortige uitwerkingen van de Landelljke Regietafel
MIgratle & Integratle (LRT);
- Verslagen, notulen en andersoortige uitwerkingen aanwezig bij uw ministerie
van de Provinclale Regletafels asielopvang;
- Correspondentle met de provinclale regletafels over locatles die In aanmerking
komen voor asielopvang;
- Interne en externe afstemming over het berlcht 'Druk op asielopvang blljft
aanhouden' d.d. 12 november 2021 en de bijbehorende Kamerbrlef, waaronder
begrepen afstemming over de timing van en het moment van het publlceren van
de Kamerbrlef en het nieuwsbericht.
Verloop van de procedure
De ontvangst van uw verzoek Is schrlftelljk bevestigd bij brief van 22 november
2021 met kenmerknummer 2021-0000605669.
In de brief van 10 december 2021 Is de besllstermljn met vier weken verdaagd
tot 11 januari 2022.
In de e-mail van 4 februarl 2022 Is aan u medegedeeld dat de besllstermljn Is
opgeschort met 14 dagen vanwege het vragen van zlenswijzen aan derden.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs Ik u naar de bijlage 1.
Pagina 1 van 9Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
Inventarisatie documenten
Kenmerk
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 59 documenten aangetroffen. Deze
2022-0000123304
documenten zijn opgenomen in een inventahslijst die als bijiage 2 bij dit besluit is
gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de
inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
ZienswijzenIn
de e-mail van 4 februari 2022 bent u gei'nformeerd dat er derde-
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten met nummer(s)
1 - 55 en dat deze in de gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijze te
geven. De zienswijzen van de derde-belanghebbenden heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen. Zie het onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie
waarom u verzocht, opgenomen in de documenten met nrs 1 - 59, (gedeeltelijk)
openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel
Overwegingen van dit besluit.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Ingevolge artikel 3, eerste lid van de Wob kan een ieder een Wob-verzoek
indienen bij een bestuursorgaan of bij een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame installing, dienst of bedrijf. Volgens het derde lid van
dit artikel hoeft de verzoeker bij zijn verzoek geen belang te stellen. De eventuele
omstandigheid dat voor de belanghebbenden onduidelijk is welk belang u bij
openbaarmaking van deze informatie heeft en voor welk doel u de informatie gaat
gebruiken, vormt daarom op zichzelf geen belemmering voor de openbaarmaking
van de documenten.
Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om informatie
ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de
Wob. Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het
publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt
iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid
geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeiing of de
belangen van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan
ook betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde
informatie en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet
het specifieke belang van de verzoeker. Evenmin kent de Wob een beperkte vorm
van openbaarmaking. Dit betekent dat openbaarmaking van documenten
uitsluitend aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u
documenten verstrek, moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom
verzoeken. In dat licht vindt de onderstaande belangenafweging dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Pagina 2 van 9Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blljft
verstrekking van informatle achterwege voor zover het belang daarvan niet Kenmerk
2022-0000123304
opweegt tegen het belang dat de persoonlljke levenssfeer wordt geeerbiedigd.
In de documenten met nummers 1-3, 5 - 10, 12 - 24, 26 - 29, 32, 33, 36 - 40,
44 - 48, 51 - 59 staan persoonsgegevens. Dit betreffen gegevens die herleidbaar
zijn tot een persoon, zeals onder meer namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. In de stukken zijn algemene postbussen geiakt op grond van
10.2.e. Hier moet 10.2.g worden gelezen. In het kader van goed werkgeverschap
ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het beiang dat de
persoonlijke ievenssfeer wordt geeerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer
van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob. Ik
ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geeerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze
documenten.
Verder staan in diverse documenten persoonsgegevens van derden. Ik ben van
oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geeerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze
documenten.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikei 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het beiang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangeiegenheid betrokken natuuriijke personen of
rechtspersonen dan wei van derden. Deze situatie doet zich voor bij de
documenten met nrs 1, 3 - 9, 15, 18 - 25, 28 - 32, 34 - 37, 44.
Het gaat om stukken waar locaties in staan die eerder als vertrouweiijk zijn
aangemerkt. Openbaarmaking van deze locaties zouden de verhouding met de
gemeente aantasten en mogelijk onrust kunnen veroorzaken. In sommige
gevallen was de gemeente nog niet op de hoogte van de genoemde locaties. In
document 32 gaat het om een voorbereidende notitie voor een PRT overieg. Gelet
op de aard en de inhoud van de gevraagde informatie staat artikel 10, tweede lid,
aanhef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking in de weg. Openbaarmaking
van de gevraagde informatie zou het pubiiekrechtelijke lichaam namelijk
onevenredig benadelen en openbaarmaking van deze documenten zou het reele
risico met zich brengen dat de betrokken ambtenaren zich in de toekomst
terughoudender opstellen, hetgeen ten koste zou gaan van de vrije
gedachtewisseling en advisering. Voor het goed kunnen functioneren van het
openbaar bestuur is het reievant dat de gedachtewisseling in alle openhartigheid
kan worden gegeven. Bestuursorganen moeten vrijeiijk en ongehinderd onderiing
en met bewindspersonen kunnen communiceren. Het belang van het goed
Pagina 3 van 9Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
functioneren van het openbaar bestuur weeg ik hier zwaarder dan het algemene
Kenmerk
belang van openbaarmaking.
2022-0000123304
In de stukken zijn ook algemene mailboxen gelakt. Hier kan namelijk sprake zljn
van misbruik van recht. De mailboxen kunnen voor andere doeleinden worden
gebruikt na publicatie. Daarom weegt dit belang zwaarder dan het algemene
belang van openbaarmaking.
Documenten ten behoeve van intern beraad (art. 11, eerste lid, van de Wob)
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beglnsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid.
Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip 'documenten opgesteld ten
behoeve van intern beraad' onder meer moeten worden begrepen; nota's van
ambtenaren aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondence
tussen de onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling,
concepten van stukken, agenda's, notulen, samenvattingen en conclusies van
interne besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die
de stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden
dienen voor intern beraad.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Onder 'persoonlijke beleidsopvattingen' wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.
In document 54 gaat het om conceptpassages. Concepten worden beschouwd als
een persoonlijke beleidsopvatting ten behoeve van het intern beraad. Ik ben van
oordeel dat openbaarmaking van deze concept-documenten niet ten goede komt
aan een goede bestuursvoering. Daarom maak ik deze delen in de stukken op
grond van artikel 11, eerste lid, van de Wob niet openbaar.
Op grond van artikel 11, tweede lid, van de Wob kan ik besluiten informatie te
geven over persoonlijke beleidsopvattingen, indien ik dat in het belang acht van
een goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan gegeven
in niet tot personen herleidbare vorm, tenzij degenen die deze opvattingen
hebben geuit of zich erachter hebben gesteld, ermee hebben ingestemd dat de
informatie wel herleidbaar is tot hen. In het onderhavige geval acht ik het in het
Pagina 4 van 9Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
belang van een goede en democratische bestuursvoering om de persoonliike
beleidsopvattingen in de documenten met nummers 1, 6 - 8, 13 - 14, 19 - 22, 2K0e2n2m-e0r0k00123304
27, 32, 45 - 46, 52 - 54, 57 - 58 toch openbaar te maken. In het licht van het
publiek debat over de opvang van asielzoekers wordt daarmee zoveel mogelijk
inzicht gegeven in de inzet van provincies, gemeenten, COA en andere
betrokkenen om locaties voor asielopvang te vinden en de afweglngen die daarbij
gemaakt worden.
Buiten de reikwijdte
De documenten met nummers 7, 8, 20, 32, 54, 56-58 vallen deels buiten de
reikwijdte van het verzoek en worden daarom niet openbaar gemaakt. Waar het
gaat om informatie die buiten de reikwijdte van uw verzoek valt, is dat in de
documenten aangegeven met "buiten reikwijdte".
Wijze van openbaarmaking
De documenten met nrs 1-59 treft u bij dit besluit in kopie aan en zullen op
www.rMksoverheid.nl worden gepiaatst.
Een geanonimiseerd afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Ondertekening
Hoogachtend,De
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
de^e.
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een
bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en
bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit
waartegen het bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit
bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, t.a.v. de Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, postbus 20011,
2500 EA Den Haag.
Pagina 5 van 9Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
Bijiage 1 - Relevante artikelen uit de Wob
Kenmerk
2022-0000123304
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder;
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleld van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorberelding en de
uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader
van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd.
Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden
voor de toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen, die geheel of
gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het
adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen
die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. . persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de
daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen weike de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
Pagina 6 van 9Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt. Kenmerk
2022-0000123304
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op bet verstrekken van milieu-
informatie:a.
bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indlen het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwiji naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen
heeft;b.
kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indlen de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikei 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:a.
de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van
de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen
inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met Internationale
organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikei la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;c.
de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangeiegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
Pagina 7 van 9Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, Is niet van toepassing op het verstrekken
van miheu-inffcrmatie. 2K 0e2n2m-e0r0k00123304
7. Het verstrekken van mllieu-informatle Ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het beiang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:a.
de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het '
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herieidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het beiang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het beiang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 8 van 9Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
Bijiage 2 - Inventarislijst
Kenmerk
2022-0000123304
Excel bestand
Pagina 9 van 9etdjiwkier etdjiwkier etdjiwkier etdjiwkier etdjiwkier etdjiwkier etdjiwkier
negnikrempO
netiub netiub netiub netiub netiub netiub netiub
sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD
.
boW
nednorg 2.1 2.11+g.2.0 2.11+g.2.01 2.11 2.1 2.11+g.2.01 2.11+g.2.01 2.11+g.2.0 2.1
1+ +g.2.0 1+ 1+
etsapegeoT g2.01 g.2.01 g.2.0 g.2.01 2.11 2.11 g.2.0 g.2.01 g.2.01 g.2.0 g.2.01 2.1 g.2.01+ g.2.0 g.2.0 g.2.0 g.2.01 2.11+6.2.01 2.11 2.11+ 2.11+ 1.1 2.11+ 2.1
+ 1+ 1+ + 1+ + +e.2.01 +e.2.01 1+ + + + + 1+ 1+ +6.2.01 1+ 1+ 1+ 1+ +6.2.01 + 1+ 1+
e2.01 e2.01 e.2.01 g.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 g.2.01 e.2.01 6.2.01 6.2.01 e.2.01 g.2.01 g.2.01 e.2.01 e.2.01 g.2.01 g.2.01 e.2.01 6.2.01 e.2.01 e.2.01 g.2.01 6.2.01 e.2.01 e.2.01 6.2.01 e.2.0i 6.2.01 6.2.01 e.2.01 e.2.01 e.2.01 6.2.01
raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo raabnepo
gniledrooeB
raabnepO raabnepO raabnepO raabnepO raabnepO raabnepO
sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD sleeD
dnalloH-drooN
dnalovelF grubmiL grubmiL sTRP sTRP sTRP sTRP sTRP
gnivjlrhcsmO ehtnerD seitacol thcizrevO ehtnerD tem gnimmetsfa sliam-E tem gnimmetsfa sliam-E dnalovelF seitacol thcizrevO dnalselrF tem gnimmetsfa liam-E dnalseirF TRP galsreV dnalredleG TRP galsreV dnalredleG TRP galsreV negninorG seitacol thcizrevO negninorG TRP .t.b.m liam-E grubmiL TRP galsreV grubmiL TRP nav liam-E TRP nav liam-e po eitcaeR TRP nav liam-e po eitcaeR tnabarB-drooN TRP egatroppaR KZB ne VneJ naa KdC KDC feirb .t.b.m sliam-E dnalloH-drooN TRP egatroppaR TRP egatroppar .t.b.m sliam-E dnalloH-drooN TRP galsreV lessjirevO ni eitacol revo sliam-E lessjirevO TRP gnidierebrooV lessjirevO TRP egatroppaR lessjirevO TRP egatroppaR thcertU seitacol thcizrevO VneJ naa KdC KDC feirb .t.b.m sliam-E dnalloH-diuZ TRP egatroppaR dnalloH-diuZ TRP galsreV dnalloH-diuZ seitacol thcizrevO dnalloH-diuZ seitacol thcizrevO dnalloH-diuZ TRP gnidierebrooV gnileppokguret eitasiratnevnI sTRP thcizrevO sTRP thcizrevO gnileppokguret eitasiratnevnI gnileppokguret eitasiratnevnI gnileppokguret eitasiratnevnI gnileppokguret eitasiratnevnI sTRP naa eitacinummoC sTRP thcizrevo jiT negeT dniW .t.b.m TRL galsrevskerpseG AOC troppaR sTRP gnileppokguret gnimmetsfA sTRP gnileppokguret gnimmetsfA AOC jib eitautis .t.b.m daarebsdiehgilieV gniglovpO sKDC naa AOC nav keozreV TRL galsreV sTRP galsreV feirb KT gnimmetsfA feirb KT gnimmetsfA feirb KT gnimmetsfA feirb KT gnimmetsfA feirb KT gnimmetsfA feirb KT gnimmetsfA
feirB feirB atoN atoN atoN feirB
1202-9-92 1202-01-8 1202-01-7 1202-01-8 1202-01-7 1202-11-8 1202-01-4 1202-01-82 1202-01-7 1202-01-11 1202-11-41 1202-11-41 1202-11-51 1202-11-51 1202-01-6 1202-01-42 1202-01-52 1202-01-6 1202-01-7 1202-11-11 1202-11-2 1202-11-5 1202-01-7 1202-01-92 1202-01-6 1202-01-02 1202-01-02 1202-01-8 1202-9-9 1202-01-31 1202-01-41 1202-01-41 1202-01-7 1202-01-8 1202-01-8 1202-01-8 1202-01-8 1202-01-8 1202-01-11 1202-01-22 1202-11-1 1202-11-1 1202-11-3 1202-11-5 1202-01-21 1202-01-31 1202-01-71 1202-01-91 1202-01-22 1202-01-22 1202-01-62 1202-01-62 1202-11-3 1202-11-9 1202-11-01 1202-11-01 1202-11-01 1202-11-01
mutaD
|nitsevsluh_ne_gnavpo_dlehraablaah_po_nekeo2redno_et_dnalovelF_seitacoL-2v-3121582#-PTIVUCOD
rebotk rebotk
eisrevnjil
rebotk
o6 o6
eisrev eisrev
gnitsevsiuh o6 eicnivorp
eisrev
)kjilewuortrev( )kjilewuortrev(
negninorG
lessjirevO sreduohgninnugrev
51_91-00_81 )kjilewuortrev( rep
ne 1202 ...-
nekkelpgnavpo
gnavpo S.l
keozrevsdnatsjib moortsnileisa 1202-01-92 rebmetpe v•
gnitsevsiuh diehraablaah negninorG rebotko etsrevkrew elsrevkrew eisrevkrew 2 eisreV 12 dnalloH-diuZ tpecnoc )sneirK njimret rebotko
egatropparwudahcS ;ehtnerD gninuetsredno ne 1-2202 gnilletskaaT_WF ;ehtnerD po nekeozredno dnalovelF seitacoL _WF ;dnalovelF ;dnalovelF etadpU ;dnalseirFTRP 1202-11-80 dnalselrF TRP deops pu parW _WF ;dnalsehF 1202972 dnalredleG TRP ednor e3 pu parW ER ;dnalredleG 12020182 dnalredleG TRP ednor e4 pu parW ER ;dnalredleG dob kjileppahcsneemeg eititoN 1202-01-70 ;negninorG 11 negnilethculv lefateiger gnigidontlU _WF ;negninorG seitacol nerevelnaA .rebmevon 8 keozreV ;grubmiL naa liaM ;grubmiL grubmiL netnupsthcadnaa _ naa liam- E_WF ;grubmiL grubmiL netnupsthcadnaa _ naa liam-E _ER ;grubmiL 1202 rebotk o6 TRP egatroppaR ;tnabarB-drooN gnavpodoonsisirc ,tnabarB-drooN KdC feirB ;tnabarB-drooN ekazni tnabarB-drooN KdC feirB _WF ;tnabarB-drooN ekjiletbma HN egatroppar etalpmeT;dnalloH-drooN ekjiletbma HN egatroppar etalpmeT _ER ;dnalloH-drooN ekjiletbma HN egatroppar etalpmeT.ER ;dnalloH-drooN daar ne egelloc netsmoktiu _ER ;lessjirevO lefateiger elaicnlvorp nekkuts ne adnegA WF ;lessjirevO FDP lessjirevO TRP II etalpmet dluvegnI ;lessjirevO 3 sv FDP lessjirevO TRP I Ietalpmet dluvegnI .6 ;lessjirevO ne srekeozleisa gnavgpo ne gnitsevsiuh ekazni feirB ;thcertU dnaleeZ eicnivorp nekaz nav dnatS .gnavpoleisA ;dnaleeZ Kdvc thcirebstbma gnidnezeot esdnahredno _ER ;dnaleeZ dnalloH-diuZ TRP egatroppaR 80-01-1202 ;dnalloH-diuZ S9 dnalloH-dluZ TRP gatsrev tpecnoC 1 egaijiB ;dnalloH-diuZ tk o31 dnalloH diuZ seitacol zvs AOC 3 egaijiB ;dnalloH-diuZ seitacol eleutca ne eleitneto P2 egaijiB ;dnalloH-diuZ dnalloH-diuZ TRP ;1202-01-41 dnalloH-diuZ nepeorgkrew TRP netsji l;neemeglA 1 eisrevkrew s'TRP tsgnerbpO 12020180 ;neemeglA seitacol xe tsgnerbpo gnittavnemaS 12020180 ;neemeglA a nepeorgkrew TRP netsji l_ER ;neemeglA b nepeorgkrew TRP netsji l_ER ;neemeglA c nepeorgkrew TRP netsji l._ER ;neemeglA a nepeorgkrew TRP netsji l_ER ;neemeglA keozrev ne negnilekkiwtno etneceR _WF ;neemeglA s'TRP gnagtrooV enltnaJ egatroppardnie( jiT neget dniW atongeipO 1202 rebmevo n3 TRL galsrevskerpseG egnatleddim AOC etfeohebstieticapac kjikrooD - 50111202 s'KdC adnega ne TRP gnagtrooV tpecnoc feltlnifed s'TRP gnagtrooV AOC teh jib doongnavpo etucA KT feirB 81 daarebsdiehgitieV teh nav gnidielnaa raan thcireB srekeozleisa gnavpo eitautis etucA artxe eitasilaer mo keozrev gnikrewtiu eredaN - egaiji 1202 rebmevo n3 TRL adnega edreetonnaeG liam-etadpu_gnitsevsluh_gnavpo s'TRP evagpodeopS maetgaajnaa tske t+ feirb KT tpecnoc _ER ;feirbremaK feirb-KT tpecnoC .a5 _ER ;feirbremaK feirb-K T01111202 ;feirbremaK 2 VneJ feirB KT tcatnocppA ;feirbremaK 3 VneJ feirb KT tcatnocppA ;feirbremaK feirb KT tcatnocppA ;feirbremaK
tnemucoD
.b5 .a6 .5 ER _ER .7 _WF .a2 B.b2
TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP TRP sTRP sTRP sTRP sTRP sTRP sTRP sTRP sTRP ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL ;TRL
rel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 01 11 21 31 41 51 61 71 81 91 02 12 22 32 42 52 62 72 82 92 03 13 23 33 43 53 63 73 83 93 04 14 24 34 44 54 64 74 84 94 05 15 25 35 45 55 65 75 853$^'
-I•-
•
e.2.01
raabnepo
sieeO
feirb
KT
gnimmetsfA
1202-11-11
feirb
KT
gnlrutsrev
tcatnocppA
;feirbremaK
95