File id: 169 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_BPM.pdf.
Belastingdienst
Belastinodienst Postbus 9047, 7300 GJ Apeldoorn
Centrale
administratieve
processen
Unit Centrale Functies
John F. Kennedylaan 8
7314 PS Apeldoorn
Betreft: Uw verzoek om openbaarmaking van informatie
Postbus 9047
7300 GJ Apeldoorn
www.belastingdienst.n1
Doorkiesnummer
Datum
13 september 2022
Geachte 111=
Team
Met dagtekening 15 februari 2022 heeft u een verzoek ingediend op basis van
de Wet openbaarheid van bestuur (hierna te noemen de Wob). Uw verzoek is
door de Belastingdienst in goede orde ontvangen en in behandeling genomen. Behandeld door
Middels deze brief wil ik u mijn excuus aanbieden voor het feit dat er te laat
op uw verzoek is beslist.
Onze referentie
Wettelijk kader MEM
U heeft een verzoek gedaan op grond van de Wob. Per 1 mei 2022 is de Wet
Open Overheid (hierna: Woo) in werking getreden, deze wet heeft de Wob
vervangen. Omdat er niet is voorzien in overgangsrecht en ik ne 30 april
2022 beslis op uw verzoek heb ik uw Wob-verzoek als verzoek op basis
van de Woo aangemerkt en als zodanig in behandeling genomen.
Uw verzoek
U verzoekt om de volgende informatie over de jaren 2018, 2019, 2020 en
2021:
1. Aantal BPM-aangiften tegen de BPM-afschijvingstabel;
2. Aantal BPM-aangiften tegen taxatierapport;
3. Aantal BPM-aangiften tegen koerslijst;
4. Inkomsten aan BPM gespecificeerd per aangifte soort;
5. Totaalbedrag aan inkomsten BPM parallelimport.
Ten aanzien van uw verzoek merk ik het volgende op.
Wettelijk kader
Uitgangspunt van de Woo is dat - in het belang van een goede en
democratische bestuursvoering - overheidsdocumenten onder meer op
verzoek openbaar worden gemaakt. Dit uitgangspunt geldt niet als een
specifieke geheimhoudingsplicht zich ertegen verzet of als een of meer
wettelijke uitzonderingsgronden van toepassing zijn. Het verzoek moet
betrekking hebben op documenten die feitelijk beschikbaar zijn en niet al
openbaar gemaakt zijn.
Inventarisatie documenten
Ik heb laten nagaan welke documenten voorhanden zijn die betrekking hebben
op uw verzoek. De door u gevraagde informatie heb ik (deels) in
documenten aangetroffen. De informatie over het totaal aan inkomsten van
de BPM import is door mij in de gevraagde vorm niet aangetroffen. Derhalve
kan ik op dat punt niet aan uw verzoek tegemoet komen.fiLviefig
Tevens heb ik meer tijd nodig om de cijfers van 2018 te achterhalen. Centrale Administratieve
processen
Ondanks herhaaldelijke pogingen mijnerzijds heb ik deze nog niet van mijn
Unit Centrale Functies,
collega's mogen ontvangen. Omdat u meermaals verzocht hebt om de
Datum
stukken heb ik besloten bijgevoegde informatie reeds openbaar te maken.
Wanneer ik de gegevens over 2018 ontvangen hebt volgen deze middels een
separaat (deel)besluit.
Ingebrekestelling
Op 23 mei 2022 heb ik uw ingebrekestelling ontvangen. Hierover wil ik
opmerken dat de Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen niet van
toepassing is op de behandeling van Woo-verzoeken.
Beslissing
Ik kom (deels) tegemoet aan uw verzoek.
Wijze van openbaarmaking en publicatie.
De informatie die gedeeltelijk openbaar worden, worden samen met deze
brief aan u toegezonden. Dit besluit en de documenten die voor iedereen
gedeeltelijk openbaar worden gemaakt, worden op www.rijksoverheid.n1
gepubliceerd.
Bezwaar
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
dagtekening van deze brief een bezwaarschrift indienen bij de
Staatssecretaris van Financien, p/a Belastingdienst/Centrale administratieve
processen, Postbus 9047, 7300 GJ te Apeldoorn.
Houd hierbij rekening met het volgende:
1. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend;
2. Het bezwaarschrift bevat ten minste de naam, adres van de indiener, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de
gronden waarop het bezwaar rust.
Ik hoop u hiermee voldoende geInformeerd te hebben. Mocht u nog vragen
hebben, dan kunt u mij bereiken via
Hoogachtend,
Hoogachtend, namens de staatsecretaris van Financien - Fiscaliteit en
Belastingdienst,
1111111.111111111111
bijlage: 1
Paginanummer 2 van 2WOB vragen: Cijfers aanwezig Toelichting: Antwoord:
1. Aantal BPM-aangiften tegen de BPM-afschrijvingstabel Aantal aangiften wordt gevraagd Zie tabel
2. Aantal BPM-aangiften tegen taxatierapport Dit is dus zonder fiscaal akkoord Zie tabel
3. Aantal BPM-aangiften tegen koerslijst Zie tabel
4. Inkomsten aan BPM gespecificeerd per aangiftesoort x
5. Totaalbedrag aan inkomsten BPM parallelimport x
Tabel 1: Parallelimport volume (aantal)
Soort aangiften/jaar 2019 2020 2021
BPM-aangiften/de forfaitaire afschrijvingstabel 126.349 127.682 147.659
BPM-aangiften/taxatierapport 96.394 120.041 155.811
BPM-aangiften/koerslijst 34.852 32.798 35.696
BPM-aangiften/nieuwe voertuigen 18.107 17.905 24.464
Jaartotalen (inclusief ombouw) 275.702 298.426 363.630
Bron: AHB