File id: 171 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_contacten_in_kader_van_Gasrichtlijn-Nord_Stream_2.pdf.
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Klimaat
10.2.e
en Energie
Directie Elektriciteit
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/ezk
Datum 25-01-2022 Behandeld door
10.2.e
Betreft Besluit op Wob-verzoek 11 november 2021
@minezk.nl
Ons kenmerk
DGKE-E / 21319903
Besluit Uw kenmerk
2021-EZK-RG001
Bijlage(n)
1
Geachte 10.2.e
In uw e-mail van 11 november 2021, ontvangen door het ministerie van
Economische Zaken en Klimaat op 11 november 2021, heeft u bij mijn ministerie
een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). U verzoekt om informatie over
contacten tussen het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en
medewerkers en vertegenwoordigers van het ministerie van Energie van de
Russische Federatie met betrekking tot de Europese Gasrichtlijn (2009/73/EC) dan
wel Nord Stream 2 in de periode van 01-06-2017 tot en met 01-01-2020.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Er zijn geen documenten bij het ministerie met de door u gevraagde informatie.
Besluit
Ik kan uw verzoek niet inwilligen. Er zijn namelijk geen door u gevraagde
documenten bij het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat aangetroffen. Er
is navraag gedaan bij het secretariaat van zowel de directeur-generaal als de
minister. Daarnaast is door de betrokken medewerkers van de directie Elektriciteit
naar de gevraagde (soort) documenten binnen de reikwijdte van beide Wob-
verzoeken gezocht. Dit heeft geen resultaten opgeleverd.
Pagina 1 van 4Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Elektrciteit
Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Wob
DGKE-E / 21319903
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid
van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering
ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wei binnen een kring van bestuursorganen in het kader van
de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen
ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren
over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die
secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de
toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als
taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de
instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie
van een of meer personen overeen bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe
door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de
Wet milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze of
een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een
overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel binnen de
publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
Pagina 3 van 4Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Elektrciteit
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
DGKE-E / 21319903
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt
de informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken
indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken
terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, indien
de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een verenging
rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 4 van 4