File id: 172 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_contacten_Waalsdorpervlakte.pdf.
Ministerievan Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag BestuursstafDirectieCommunicatie
LocatieDenHaag
Plein-
-
Kalvermarktc.Kalvermarkt32‘s-Gravenhage
PostadresKalvermarkt382511CE5-GRAVENHAGEMPC58E
Contactpersoonmr.MC.Maathuis
28 APR 2022
DatumBetreft
Besluit op uw Wob-verzoek
www.defensieni
Onze referentie
652022009314
Geachte , Bijlagen6
Bij brief van 10 februari 2022 heeft u een verzoek ingediend als bedoeld in artikel
3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). In uw verzoek vraagt u
naar informatie over contacten die Defensie met Dunea en de gemeente Den Haag
heeft gehad waaruit blijkt dat volgens Defensie geen verzetsstrijders zijn Bijbeantwoording, datum,
onzereferentieenonderwerp
achtergebleven op de Waalsdopervlakte. U verwijst hierbij naar een nieuwsbericht
vermelden.
dat Dunea op haar site heeft geplaatst in reactie op een vraag van uw stichting
(www.dunea.nl/algemeen/nieuws/2021/reactie-dunea-inzake-radaronderzoek-waalsdorrervlakte).InuwverzoeksteltuvragenwaarbijuwiltnagaanofdezeinformatievanDefensieafkomstigis.
In antwoord op uw verzoek zijn zes documenten aangetroffen die onder uw
verzoek vallen, waaronder de antwoorden die Defensie aan Dunea heeft gegeven
in de afstemming van het nieuwsbericht. Deze documenten zijn e-mailwisselingen
tussen Dunea, Defensie en de gemeente Den Haag of e-mailwisselingen tussen
Defensiecollega’s hierover.
BesluitIkbesluit
deels aan uw verzoek tegemoet te komen en maak de documenten
grotendeels openbaar met uitzondering van de persoonsgegevens. Ook maak ik
een concept tekstvoorstel van het nieuwsbericht niet openbaar. Ik licht mijn
besluit hieronder toe.
OverwegingenEerbiedigingvan
persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, aanhefen onder
e, van de Wob)
In de documenten staan persoonsgegevens van medewerkers en derden, zoals
namen, adressen, handtekeningen, verblijfplaatsen, e-mailadressen,
telefoonnummers en andere gegevens die herleidbaar zijn tot deze personen.
Deze persoonsgegevens maak ik op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Wob niet openbaar. Het gaat om medewerkers die niet wegens
hun functie in de openbaarheid treden. Daarnaast vormt openbaarmaking van de
persoonsgegevens van derden een inbreuk op hun persoonlijke levenssfeer. Voor
zowel de persoonsgegevens van de medewerkers als die van derden geldt dat
deze bij openbaarmaking niet bijdragen aan de inhoud van de documenten. Het
belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van betrokkenen weegt
daarom in deze gevallen zwaarder dan het belang van openbaarheid.
Pagina 1 van 2Bestuursstaf
Onevenredige benadeling (artikel 10, tweede lid, aanheften onderg van de Wob), DirectieCommunicatie
persoonlijke beleidsopvatting (artikel 11) 8 APR 2022
In de e-mailwisseling van 4 november 2021 tussen Defensie, Dunea en de Datum2
gemeente Den Haag wordt het concept nieuwsbericht waaraan u refereert in uw
Onze referentie
verzoek afgestemd tussen deze partijen. [en deel van de informatie in deze e-mail BS2022009314
maak ik niet openbaar op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, en
artikel 11 van de Wob. Het gaat hierbij om een tekstvoorstel dat uiteindelijk niet is
opgenomen in het uiteindelijke nieuwsbericht.
Het is niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering om de
vrije gedachtewisseling van ambtenaren en daarbij betrokken partijen openbaar te
maken. Openbaarmaking van deze informatie kan de positie van defensie en de
overige partijen onevenredig benadelen als men niet in vertrouwen
tekstsuggesties kan doen tussen de partijen. Het belang om de onevenredige
benadeling te voorkomen weeg ik zwaarder dan het belang van openbaarmaking
van de informatie. De totstandkoming en de verdere gedachtewisseling maak ik
wel openbaar.
Tot slot wijs ik u graag op het doorlopende onderzoek van Defensie naar de 31
slachtoffers die destijds zijn geborgen, maar waarvan de identiteit niet kon worden
vastgesteld. Defensie roept nabestaanden van mogelijke vermisten op zich te
melden om DNA af te staan om mensen te kunnen identificeren. Voor meer
informatie kunt u terecht bij het Bergings- en Identificatiedienst van de Koninklijke
Landmacht (BIDKL) via e-mailadres bidkl@mindef.nl of via telefoonnummer 033-
4662441.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
De Minister van Defensie
vooi
-
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluitbezwaarindienen bij de Ministervan
Defensie. Het bezwaarschriftdientte worden gerichtaan DienstenCentrumjuridische Dienstverlening, Commissie
advisering bezwaarschriften Defensie, Postbus 90004, 3509 AA Utrecht. Het bezwaarschrift moetzijn
ondertekend, een dagtekening bevatten en van de naam en het adresvan de indïenerzijn voorzien. Uit het
bezwaarschriftmoetduidelijk blijken tegen welk besluiten opwelke gronden bezwaarwordt gemaakt.
Pagina 2 van 2Van: @duneanl>
<
Verzonden: vrijdag 15 oktober 2021 10:52
Aan: BS/AL/DCO
Onderwerp: Contact Dunea ivm woordvoering verzoek grondradaronderzoekWaalsdorpervlakte
Geachte heer 1
Vandaag is bericht gestuurd aan de heer tav zijn verzoek om grondradaronderzoek te doen op de
WaaIsdorpervlakte.Vanmijncollega
begrijp ik dat u de woordvoerder bent op dit dossier.
Vanuit Dunea doe ik de eventuele woordvoering, daarom goed om elkaars contactgegevenste hebben.
Overigens is en was vanuit Dunea de lijn dat we gezien de gevoeligheid van dit dossiervoor nabestaanden geen verdere
toelichting geven, maarverwijzen naar de opgesteldeverklaring.
Met hartelijke groet,
dunea ai
DUiN & WATER
TMPlein
van de Verenigde Naties 11, 2719 EG Zoetermeer
Postbus 756, 2700 ATZoetermeer
wwv.duneanl
fi]pnntditberichtalleenlshetnoodzakelÏkIS,
Dit e-mailbericlit en de daarin opgenomen infoimatie is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n) en kanVan: :]S., BS/AL/DCO
Verzonden: donderdag 28 oktober 2021 18:42
Aan /ALJDGB/HDP/STRAT POL CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL
CC:Onderwerp:
RE: stvz concept beantwoording SV Waaisdorpetviakte
Net gebeld door Dunea. Ze vinden dat door blijft gaan, omdat hij nu nabestaanden na voren
schuift. Dit zou van de week in het AD hebben gestaan. Dunea vond dat hij daarmee te ver gaat. Hij stelt
voor om de brief die naar is gestuurd als een nieuwsbericht om te vormen voor hun eigen site.
Dan staat daar duidelijk hoe Dunea en Defensie hier in staan. Ik heb begrip voor zijn verzoek.
From: AL/DGB/HDP/STRATPOL @mindef.nl>
Sent: donderdag 28 oktober 2021 17:18
To: CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL @mindef.nl>
, <
Cc: @kpnmail.nl>, BS/AL/DCO @mindef.nl>
,‘ .,
Subject: RE: stvz concept beantwoording SVWaaisdorpervlakte
HaDankvoorje
reactie aan de gemeente Den Haag. Ik denk dat ze daar goed mee geholpen worden.
Ik geef graag ook afschrift intern aan zodat hij waar gewenst vanuit eigen perspectief mee kan
— -
lezen. Geen actie nodig.
Groeten,
Van P, CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL rnindef ni>
Verzonden: donderdag 2$ oktober2021 15:47
Aan: @denhaanI>
CC /AL/DGB/HDP/STRAT POL mndef ni> CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL
-
mindef n >, Verkerk SPM AOO, CLAS/0TCO/OTCLOG/BlDKL<I@mindefnl>, t,
Drs,, BS/AL/DCO @rnindef.n>
<
Önderwerp: RE: stvz concept beantwoording SVWaaisdorpervlakte
in haast een tussentijdse update. Het team is al twee dagen full-time aan het researchen naar de
—
juiste aantallen. Voorlopig komen we aan zeker 175 opgegraven lijken fStaatsrecherche, geassisteerd
door de DIB). Later deed de DIB ook nog een aanvullende opgravingen op de WDV, die exacte getallen
zoeken we momenteel uit. Totaal komt op circa 220 lijken, daar hoorje volgende week meer over.
We komen op 31 lijken die wel zijn opgegraven, maar nooit geïdentificeerd. Die zijn bij ons sinds 2009 in
onderzoek en hebben inmiddels 6 identificaties opgeleverd. Er zitten er nog in de DNA-pijplijn, we hebben
goede hoop op meet identificaties in de zeer nabije toekomst. Zou ons (Den Haag-Wassenaar-Dunea
MinDef) denk ik momenteel goed uitkomen.
Vooruitlopend op volgende week:
Het is erg onwaarschijnlijk dat het precieze aantal slachtoffers, dat op de WDV begraven is geweest, ooit
volledig duidelijk zal kunnen worden. Er zijn diverse scenario’s mogelijk voor de vermisten, die op dit
moment nog in verband worden gebracht met de Waalsdorpervlakte:
1. Ze zijn daar wel doodgeschoten, maar niet begraven. Er zijn aantoonbaar lijken van WDV-slachtoffers
afgevoerd naar het crematorium in Velsen. Sommige van deze umen werden destijds aan Duitse
militairen op verlof meegegeven om vervolgens in Duitsland te worden afgegeven op begraafplaatsen.
Sommige van deze urnen zijn teruggevonden (o.a. Osnabrück). Een aantal van deze urnen ligt begraven
op het Ereveld te Loenen.
2. Personen die hebben vastgezeten in het Oranjehotel en sindsdien vermist, zijn niet per definitie op de
Waalsdorpervlakte geëxecuteerd/begraven. Sommige van hen zijn nog bij leven naar elders overgebracht
(gevangenissen en kampen in Nederland en Duitsland), maat de precieze locatie is geheim gehouden/niet
bekend/niet vastgelegd. In sommige gevallen is bij de familie de laatst bekende locatie van de persoon
het Oranjehotel, waarna de (onterechte) aanname is gedaan dat deze op de Waalsdorpervlakte is
geëxecuteerd, begraven, en sindsdien kwijt.________________________ __________
Van zowel 1 en 2 kennen we voorbeelden. De rekensom/schattingen van cum suis gaan
gelet op het bovenstaande onder 1 en 2 dus niet per definitie op.
Tot zover!
Groet,en
team.
Van: (adenhaag.nl>
-
Verzonden: woensdag 27 oktober 2021 09:04
Aan:KAP,
CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL< n ndef.n >; @.çn.J>;
.
BS/AL/DGB/HDP/STRAT POL minUef,n
CC: denhaas.nl>
Onderwerp: RE: stvzconceptbeantwoording SVWaaisdorpervlakte
En hoe de vlag erbij hangt op fb en twitter
ij Ûmro West Facebook
https://twittercom/omroepest/status/1453O90$04554141703?tzaN69-G3QKwmurRHNSsbQQ&s19EnstandpuntErepelotonVanErepelotonWaalsdorpmogenverzetsstriidersblilvenliggenwaarzeliggenOmroepWest-Groetj
VaniVerzonden:
woensdag 27 oktober2021 08:43
@wassenaarnl>; @dunea ni>;
Aan:
@mindef.nl’ < @JflL!i&t> @dunea.nl>;
ç rnindef.nl>
CC: denlaa>
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoording SV Waalsdorpervlakte
tkn
Weinig steun voorzoektocht ooMossachtofferz !yaalsdornerJakte OmroepWest
Van:Verzonden:
dinsdag 26 oktober 2021 15:03
Aan: wassenaar.n!>; çluneanl>,
t
mndefnI, Ddun ni>,
CC: j(denhaag.nl>
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoording SV Waaisdorpervlakte
Beste allemaal,
De beantwoording staatop het RIS:
htts//denhaa.raadsinforinaUen. rnocluIes/4/Schrifteliike2Ovragen/696152
Zijn er nogontwikkelingen geweest bijjullie?
Groet
Van:Verzonden:
donderdag 21 oktober 2021 13:44
Aan: @wassenaarnl>; duneanl>;
@rnindef.nl>; <cPmndef
CC: @denhaag.nl>
Onderwerp: FW: stvz concept beantwoording SVWaalsdorpervlakte
Beste allen,
De concept beantwoording staat as dinsdag 26/10 op de college agenda.
Bij akkoord van het college komt de beantwoording op het RIS. Dat is meestal woensdag of donderdagdirect na het
college.
Houden elkaarop de hoogte.
Groet
2Van:
Verzonden: maandag 11 oktober 2021 11:32
Aan: @wassenaar.nl; 1 < @mindef.nl>;
;@dunea.nl>; < @niindef.nl>
-
CC: @denhaa.nl>
-
Onderwerp: stvz concept beantwoording SvWaalsdorpervlakte
Beste allen,
Deze concept beantwoording van de SV ligtsinds vorige week bij onze bestuursadviseur.
Met afgesproken om donderdagmiddag even een half uur met elkaar de stvz doorte spreken.
En als donderdagmiddag echt niet lukt, vrijdag.
Wanneer komt het uit?
GroetBeleidsadviseurBeleidsafdelingDienstStadsbeheerGemeenteDenHaagTO
Denkaan hetmilieu,werkdigitaal en stuureenjjjjj,als hetkan
De disctaimer van toepassing op e-mail van de gemeente Den Haag vindt u op:
ittp:;ww‘t .dnhaa.nl/dRclainier
3Van: CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL
,
Verzonden: donderdag 4 november 2021 09:05
Aan: BS/AL/DCO
CC ÏAL/DGB/HDP/STRAT POL I /NLDA/NIMH/OD
.ç CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL AOO
CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL;
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoording SV Waalsdorpervlakte
Goedemorgen
Dat klopt, en dat is ook precies waarom het team al dagen full-time bezig is met het opstellen van
betrouwbare cijfers m.b.t. tot geïdentificeerde en niet-geïdentificeerde slachtoffers, vermisten, etc. Zodat
e.e.a. goed kan worden gefundeerd.
Groet,
Van: ., BS/AL/DCO < @mindef.nl>
Verzonden: woensdag 3 november 2021 15:34
Aan: CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL @mindef.nl>
,
CC: /DGB/HDP/STRAT POL < @mindef.nl>; /NLDA/NIMH/OD
@mindef.nI>; ELNT, CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL< @mindef.nI>;
,
CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL< @mindef.nI>; 1< @kpnmail.nl>
Onderwerp: RE: stvzconceptbeantwoording Sv Waalsdorpervlakte
Wij gaan inderdaad niet over het besluit, maar wel over wat we geantwoord hebben op de vragen van
Dunea. Volgens mij hebben we daarin toch ook aangegeven dat we geen reden hebben om te twijfelen
aan de opgravingen die vlak na de oorlog hebben plaatsgevonden?
Ik zal eventuele mediaverzoeken melden en ook afstemmen met CLAS communicatie.
Met vriendelijke groet,
From: CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL< @mindef.nl>
,
Sent: woensdag3 november 2021 15:30
To: BS/AL/DCO @mindef.nl>
.,
Cc: /AL/DGB/HDP/STRAT POL @mindef.nI>; /NLDA/NIMH/OD
ELNT, CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL @mindef.ni>;
AOO, CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL< @mindef ni>, @kpnmajl nI>
Subject: RE: stvz concept beantwoording SVWaalsdorpervlakte
Goedemiddag
Die kans zit erin. Naar voren schuiven van expertise van de BIDKL houdt echter niets meer (of minder)
dan vijf dingen in:_____
1. De BIDKL heeft op verzoek advies uitgebracht aan Dunea, maat MinDef heeft geen zeggenschap
over wel of niet toestemming verlenen aan Vereniging 18 juni;
2. Onze grondradarspecialisten geven aan dat grondradaronderzoek zinloos is vanwege omvang, aard
en geschiedenis van de WDV (advies aan Dunea);
3. Niet alle vermisten waarvan het Oranjehotel de laatst bekende verblijfplaats was, zijn
geëxecuteerd en/of begraven op de WDV. Ze werden voor hun dood afgevoerd naar
gevangenissen/kampen elders, of hun lichamen gecremeerd in Velsen. Waaronder meerdere
namen zoals nu vermeld op de website van Vereniging 18juni;
4. De BIDKL doet actief onderzoek (mcl. DNA-tests) naar de 31 nooit geïdentificeerde slachtoffers van
de WDV die nu rusten op het Ereveld Loenen (inmiddels 6 identificaties) en roept nabestaanden
van mogelijke vermisten op zich te melden om hun DNA af te staan (mcl. de nabestaanden die zich
verenigd hebben rond ZE mogelijk bevinden hun vermiste familieleden zich onder
deze ongeïdentificeerden);
5. De BIDKL wil met iedere onderzoeker of onderzoeksgroep om de tafel die gerichte aanwijzingen
kan verschaffen omtrent de graflocatie van vermiste WOu slachtoffers.
Meer is er eigenlijk niet te zeggen, en volgens mij zijn hiermee alle mogelijke mediavragen afgedekt.
Groet,
Van: BS/AL/DCO @mindef.nl>
.,
Verzonden: woensdag 3 november 2021 11:49
Aan: , CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL < (mindef.nl>;
@knnmail.nl>
CC: /AL/DGB/HDP/STRAT POL jijundef.nl>; /NLDA/NIMH/OD
@mindf.nl>; /OTCO/OTCLOG/BIDKL mindef.ni>;
b
AOO, CIAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL< @mindef.nl>
Onderwerp: RE: stvzconcept beantwoordingSV Waalsdorpervlakte
Ik acht de kans groot dat we een dezer dagen een mediaverzoek tegemoet kunnen zien. Dunea zal als het
dit bericht heeft geplaatst voor de inhoud meteen naar ons doorverwijzen. Afhankelijk van het medium
denk ik dan dat we de expertise van het BIDKL naar voren moeten schuiven, ben jij hier dan toe
bereid?
Groet,
From: CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL< @mindef.nl>
1
Sent: woensdag 3 november 2021 10:35
To: @kpnmail.nl>
‘
Cc: /AL/DGB/HDP/STRAT POL mindef.nl>; ., BS/AL/DCO < mindef.nl>;
/NLDA/NIMH/OD @mindef.n1>; CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL
,
mindef.n>; Verkerk, SPM, AOO, CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL<
Subject: RE: stvz concept beantwoording SVWaalsdorpervlakte
zie onderstaand in geel: daar zit je er even naast vrees ik. De BIDKL is namens het rijk
—
verantwoordelijk voor alle categorieën oorlogsvermisten, dus militair (alle nationaliteiten), burger en
verzet.
Eens dat het aan Dunea is om te beargumenteren waarom zij geen toestemming verlenen. Daarnaast
staat ons aanbod om met welke onderzoekers dan ook om de tafel te gaan wanneer die gerichte
2_____________
informatie menen te hebben omtrent de graflocatie van een vermiste persoon uit WOu. en spokenjacht
met GPR over 30 hectare WDV valt mi. echter niet onder ‘gerichte informatie’.
Groet,
Van: @kpnmail.nl>
-
Verzonden: woensdag3 november 2021 10:12
Aan: CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL @mindef.nl>
,
CC: /AL/DGB/HDP/STRAT POL< mindef.nl>; ., BS/AL/DCO < @mindef.nl>;
DOSCO/NLDA/NIMH/OD @mindef.nl>
Onderwerp: Re: stvz concept beantwoordingSVWaaisdorpervlakte
Allen,
Prima toevoegingen van 1 lijkt me. Inhoudelijk is het bericht daarmee oké, maar hebbenjullie niet 11
Dunea mag natuurlijk zelfstandig reageren. De vereniging is tenslotte met deze club het gesprek aangegaan en
Dunea heeft als beheerder verantwoordeLijkheden.
Defensie kan ook reageren, ter ondersteuning van Dunea. Defensie heeft hierin echter nauwelijks een rol,
behalve, via BIDKL, een technisch-adviserende en in theorie tzt een uitvoerende. Het gaat hier evenwel om
burgerslachtoffers en Defensie is daarvoor niet het aanspreekpunt. En die suggestie moet ook gemeden worden.
Is het derhalve niet een idee om dejuiste overheidsinstantie te mobiliseren voordat deze berichten uitgaan? Dan
krijgje een mooie drietrapsraket van verantwoordelijke (...) - beheerder (Dunea) - adviseur/uitvoerder
(Defensie). De vraag is dan welke partij in plaats van het beletselteken moet komen, maar ik denk aan de
betrokken gemeente(n) ofaan het Ministerie van Binnenlandse Zaken.
Ditter overweging. Voor de inhoud van het Dunea-bericht maakt het niet heel veel uit.
Groet,
Op 3 nov. 2021, om 09:14 heeft (dminde[nl> -)mindeEnl> het
--
volgende geschreven:
Goedemorgen
Wij werken al dagen aan een herijking en onderbouwing van de getallen van opgegraven
slachtoffers en vermisten. Dat ‘aanvullend onderzoek’ zoals het hieronder staat omschreven
is dus nog in volle gang. Sinds dit verhaal vorig jaar begon te spelen heb ik steeds
aangegeven dat wij als BIDKL geen redenen hebben om aan te nemen dat de opgravingen
in 1945 onzorgvuldig zijn uitgevoerd. Dat is vooral ingegeven door een gebrek aan
kandidaten.
Jazeker, er zijn personen vermist waarvan de laatst bekende verblijfplaats het Oranjehotel
is. Maar die liggen niet per sé op de Waalsdorpervlakte begraven. Zo heeft de Vereniging
18 juni een lijst van vermisten op zijn website geplaatst ‘waarvan zeker is dat zij op de
3vlakte zijn gefusilleerd’. Wij kunnen echter van 9, mogelijk zelfs 11 personen van deze lijst
vaststellen dat zij vrijwel zeker voor hun dood vanuit Scheveningen naar elders zijn
overgeplaatst, dan wel dat hun lichamen na executie (geen fusillade) op de
Waalsdorpervlakte in Velsen zijn gecremeerd.
Over drones heb ik nimmer uitspraken gedaan (hebben wij geen ervaring mee). Alleen over
grondradar. Die zin is daarom feitelijk incorrect. Voor drones (lidar) geldt echter wel
hetzelfde als grondradar: je gaat depressies zien in het terrein. Maar dat is niet zo vreemd.
De Waalsdorpervlakte (30 hectare) kent meerdere blootgelegde en weer gesloten graven, is
tweehonderd jaar als militair oefenterrein gebruikt, is gebombardeerd door de Luftwaffe, is
een stuifgebied, etc. Ten slotte: het is mij niet duidelijk wat met de zin ‘Defensie zal dan
ook geen verzoek tot medewerking aan Dunea doen’ wordt bedoeld. Medewerking waaraan?
<imageoül.jpg>Mijnideezouzijn:
Groet,
Senior Identificatiespecialist
Koninklijke Landmacht
Ministerie van Defensie
Bezoekadres (laboratorium): Dumoulinkazerne 1 Zeisterspoor 19 1 3769 AP T Soesterberg-NL 1 Geb D-12 1 Kamer
18Postadres:
Postbus 109 1 3769 z 1 MPC 53Al Soesterberg-NL
Mii tel
Ext tel (
Mobiel (
ii
Vrijdagen afwezig
Van: ‘/AL/DGB/HDP/STRATPOL< @mindef.nl>
Verzonden:dinsdag 2 november 2021 17:08
Aan: KAP, CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL @rnindef.nl>
CC: s., BS/AL/DCO < @mindef.nl>
Onderwerp: EW: stvz concept beantwoordingSVWaalsdorpervlakteDag
Zie onder. Ik ben het eens met
Ik vermoed dat Dunea jou ziet als (of verward met) de woordvoerder. Deze info kwam
immers van jou als ik me niet vergis. Benieuwd hoe jij dit ziet.
Groeten,
Van: ., BS/AL/DCO < (Emit,def,ril>
Verzonden: dinsdag 2 november 2021 16:56
Aan: /AL/DGB/HDP/STRAT POL< @mindef,nl>
Onderwerp: Fwd: stvz concept beantwoordingSV Waaisdorpervlakte
Waarom moet daar1 staan? Dat voegt tochniets toe?
1
Van: ifi>
‘
Datum: dinsdag 2 november2021 om 16:42:58
Aan:” BS!AL!DGB/P/STRAT POL” minclef.nl>
<
Cc: “ ., BS!AL’DCO” < miidêfn1>, t’
ta:dtinea.nl>
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoording SV Waaisdorpervlakte
Beste
Dank voorjullie goede en terechte aanpassingen.
Bijgevoegd de tekst met, op verzoek van mijn CEO, een kleine tekstwijziging:
:0
Kunnenjullieje in deze tekstvinden?
Hartelijke groet,
<imageOO5.png>
1MPlein
van deVerenigde Naties 11, 2719 EG Zoetermeer
Postbus 756, 2700 ATZoetermeer
Van: mindef.n!< mndefnl>
Verzonden: maandag 1 november2021 11:27
Aan: @dunea,nl>
5______________________________ ______
CC: Dmindef.nl; çja.nI>
Onderwerp: Re: stvzconcept beantwoordingSV Waalsdorpervlakte
Beste
Met inachtneming van onderstaand procesvoorstel van en de tekstsuggestiesvan mijn hand van
afgelopen vrijdag, kun je de tekst opjullie website publiceren.
Hopelijk is Dunea daar voor dit moment mee geholpen. We blijven het proces uiteraard nauwlettend
volgen.
—
Groeten,
Van:” BSJAL/DCO” < @mindefnI>
.,
Datum: maandag 1 november 2021 om 11:21:51
Aan:” BS/AL/DGB/HDP/$TRATPOL” < indefnI>
Cc: @dunea.nI>
“ “
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoordingSVWaalsdorpervlakte
Akkoord met de tekst. Ik stel voor dat DUNEA naar mij verwijst als men vragen heeft over
het defensiestandpunt. Dunea kan gewoon mijn telefoonnummer geven. Ik zal de journalist
dan ons advies toelichten. Dat betekent dat we niet in het persbericht mijn nummer
opnemen, omdat het dan lijkt alsof het een persbericht is van defensie.
Groet,
From: /AL/DGB/HDP/STRAT POL< (mindef.nl>
Sent: vrijdag 29 oktober2021 17:25
To: BS/AL/DCO @mindefnl>
.,
Cc: @dunea.n>
Subject: RE: stvzconcept beantwoording SVWaaisdorpervlakte
zie bijlage Indien akkoord dan graag je telefoonnummer invoegen en retour
Groeten
Van:” /AL/DGB/HDP/STRAT POL
Verzonden: vrijdag 29 oktober 2021 17:05
denhaag ni @wassenaar ni,
Aan:
KAP, CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL < f.nl>;
@dunea,nl>
CC: enhaag,nl; BS/AL/DCO
.,
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoordingSVWaaisdorpervlakte
Beste
Een verklaring/reactie van Defensie en Dunea op deze manier is wat ons betreft niet
wenselijk. Graag deze tekst niet gebruiken op deze wijze. Ik zal kijken of ik de tekst kan
bewerken zodat ie wel op de Dunea website bruikbaar is. Wordt vervolgd.
Groeten,
6Van: @dunea.nI>
-
Verzonden: vrijdag 29 oktober 2021 15:06
Aan BS/AL/DGB/HDP/STRATPOL< @mindef nl’ @denhaag ni
@wassenaarnl CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL< @mindefnl>
@duneanl>
-
CC @denhaa nI , BS/AL/DCO < @mindef nI>
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoording SVWaaisdorpervlakte
Beste allen,
Dank voorjouw bericht.
Nootvoorde redactie
Woordvoering ministerie van Defensie:
Woordvoering Dunea:
Graag hoor ik op de tekstjullie akkoord. Ik ben zo dicht mogelijk gebleven bij het bericht dat we eerder
aan de heer hebben geschreven
Verder hoor ik graag of ik naarr i als woordvoerder Defensie (tel nr en mailadres) mag
verwijzen, Ik zal woordvoering Dunea doen.
Hartelijke groet,
7____________________ _____________
Van: W @mindef.nl @mindef.nl>
<
Verzonden: vrijdag 29 oktober 2021 14:53
denhaag.nl; @wassenaar.n1;
Aan: @dunea.nl>;
mindef.nl; @dunea.nl>
CC: @,tndenl
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoordingSVWaaisdorpervlakte
Beste
Inderdaad vervelend dat het zo aanhoudt. Over je voorstel heb ik zojuist ruggespraak
gehad met onze woordvoerder ( in cc.). Wat ons betreft geen bezwaar.
Groeten,
Van: @dunea,nl>
Verzonden: vrijdag 29 oktober 2021 13:37
Aan: denhaag,nl>; @wassenaar.nl>;
CLAS/OTCO/OTCLOG/BIDKL @rnindef.ni>;
<
çjJnean.; /AL/DGB/HDP/STRAT POL mindefnI>
<
CC: denhaag.nl>; BS/AL/DCO
@mindef.nl>
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoordingSVWaalsdorpervlakte
Beste allen,
De stroom publicaties metgedeeltelijkeof halve (on)waarheden blijftgestaag groeien. Ook op Twitter
blijft dit aanhouden.
Begrijp dat de heer bij de NOS verschijnt dit weekend.
Vooral omdat er door de mediai lukraak wordt geciteerd uit de af’îjzende boodschap aan hem,
is het wellicht nu het moment om deze als statement te delen op in ieder geval de website van Dunea.
Daarnaast goed om de gezamenlijke boodschap ook te delen metOmroep West en de NOS.
Hartelijke groet,
<imageo05.png>
TMPlein
van de Verenigde Naties 11, 2719 EG Zoetermeer
Postbus 756, 2700ATZoetermeer__________
Van: denhaag.nl>
Verzonden: woensdag 27 oktober 2021 09:04
Aan: @wassenaar.nI>;
<
(Em @duneanl>; < @mindef,nI>
CC: @denhaa.nl>
Onderwerp: RE: stvzconcept beantwoording SV Waalsdorpervlakte
En hoe de vlag erbij hangtop fb entwitter
(1) Omroep West Facebook
https //twttter.com/omroepwest/status/14530908O4554Ï41703?tzaN69-G3QKwmurRHNSsbQg&s19
En standpunt Erepeloton
Van Erepeloton Waalsdorp mogenverzetsstrijders blijven liggen waarze liggen OmroepWest
-
Groet
Van:Verzonden:
woensdag 27 oktober 2021 08:43
Aan: @wassenaar ni>; @jnea,nl>;
@mindef.nl’ < @mindefnl>; @duneanI>;
@mindef.nl>
<
CC: denhaag.nl>
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoording SV Waalsdorpervlakte
tkn
Weinig steun voorzoektocht ooriogsslachtoffers Waalzdorervlakte Omroep West
-
Van:Verzonden:
dinsdag 26 oktober 2021 15:03
Aan: twassenaar.ni>;
@duneanl>; jndef ni, dunea
< @mindef.nI>
CC: @denhaa,nl>
Onderwerp: RE: stvz concept beantwoordingSVWaalsdorpervlakte
Beste allemaal,
De beantwoording staat op het RIS:
https !/denhaac raadsinformatie nI/rnodules!4/Schriftelijke%2Ovragen/696152
Zijn er nog ontwikkelingen geweest bijjullie?
Groet
Van:Verzonden:
donderdag 21 oktober2021 13:44
Aan:
<
@mndef.nl>; @dunea.nl>; k
@mindef.nl>
<
9CC: @denhaag.nI>
Onderwerp: FW: stvz concept beantwoording SVWaaisdorpervlakte
Beste allen,
De concept beantwoordingstaat as dinsdag 26/10 op de college agenda.
Bij akkoord van het college komt de beantwoording op het RIS. Dat is meestal woensdag ofdonderdag
direct na het college.
Houden elkaar op de hoogte.
Groet
Van:Verzonden:
maandag 11 oktober 2021 11:32
Aan: @wassenaar.nl; < i@mindef.nl>; EE
@Uunea.nl>;] < @mindet.nl>
CC: @denhaag.ni>
Onderwerp: stvz concept beantwoording SVWaalsdorpervlakte
Beste allen,
Deze concept beantwoordingvan de SV ligtsinds vorige week bij onze bestuursadviseur.
•
Met afgesproken om donderdagmiddag even een halfuur met elkaar de stvz doorte spreken.
En als donderdagmiddag echt niet lukt, vrijdag.
Wanneer komt het uit?
Groet
Beleidsafdeling DienstStadsbeheer
Gemeente Den Haag
T
<imageOO6.jpg>Denkaan hetmilieu,werkdigitaal enstuureen hnk,alshetkan
De disclaimer van toepassing op e-mail van de gemeente Den Haagvindt u op:
http://www.denhaag.ni/disclaimer
wwwduneant
printditberichtalleenalshetnoodzakeljkis..
10Van @dunea nI>
Verzonden: maandag 29 november 2021 12:18
Aan: /ALJDGB/HDP/STRAT POL; BS/AL/DCO;. KAP,
- .,
CL4S/OTCO/OTCLOG/BIDKL
CC:Onderwerp:
Vereniging 18juni update met namen Dunea medewerkers:
https://verenigingl8juni.nl/2020/08/31118/
Bijlagen: Microsoftleams-image.png
Beste heren,
De Vereniging 18juni heefttwee updates geplaatst over radaronderzoekWaalsdorpervlakte, zie link
(http5//verenin12unini/2020!0/3i/7L/).Losnogvandediscutabeleinhoud,wordendaar
ook de namen en functietitels van mijn collega’sdie het gesprek met
de Vereniging 18juni hebben gevoerd, en genoemd.
Wij gaan uiteraard aan onze advocaatvoorleggen hoe we op dit persoonlijk ‘naming & shaming’ kunnen reageren.
Verder staat op Twitter (zie bijlage) de bewering dat er akkoord is gegeven voor de radarzoektocht.
Dit is ons niet bekend, maar het maakt uiteraard weer het een en ander los. Zo worden wij net door nu.nl gebeld met
vragen over deze blijkbaartoch gegeven ‘toestemming’. Waarschijnlijk/mogelijk is dus ook de media hierover
geïnformeerd.Wellichtgoedom
vandaag over bovenstaande afstemmingte hebben.
Ter informatie verder het volgende: mijn collega ,senioradviseur, staat in cc omdatik per 1 december
mijn loopbaan buiten Dunea ga voortzetten. Hij zal vanafdan namens Duneajullie contactpersoon zijn.
Groeten,
Managercorporate marketing & communicatie
dunea e
DUIN & WATER
MPlein
van de Verenigde Naties 11, 2719 EG Zoetermeer
Postbus 756, 2700 ATZoetermeer
•:‘;.‘JdUflêa nl
pnntditbenchtalleenatshetnoodzakeljk s.
Dit e-mailbericht en de daarhi opgenomen mfonnatie is uitsluitendbestemd voor de geadresseerde(n) en kan____________
Van: @dunea.nl>
-
Verzonden: maandag 29 november 2021 17:31
Aan: BS/AIJDCO
.,
CC: ,SBS/AL/DGB/HDP/STRATPOL
Onderwerp: RE: Aangepaste reactie Dunea Waaisdorpervlakte graag akkoord vooreventuele
-
plaatsing
Dankje we hotiden de tekst vooralsnogvast en plaatsen het uitsluitend als de media-aandacht enonn
toeneemt. In dat geval zullen wejtillie uiteraard informeren.
Groeten,
@miiidefnl @mmdefni>
Verzonden: maandag 29 november 202114:31
Aan @dunea.nl>
CC @dunea til> ‘mmdefnl
Onderwerp: RE: Aangepaste reactie Dtmea Waalsdorpervlakte graag akkoordvoor eventuele plaatsing
-
Dat lljkï mij prima.
Groet.
from: (âdtineaiil>
Sent: maandag 29 november 2021 14:21
To: . BS/AJDCO < li)ininc1ef.n1>
Cc: (i,dtmea.nl>
Sttbject: Aangepaste reactie Dunea Waalsdoipervlakte graag akkoord voor eventuele plaatsing
-
Beste
Goed om vanmiddag kort te hebben gebeld met elkaar.
Omdat mogelijk het vuurtje weer gaat oplaaien, willenwe de eerder gemeenschappelijk afgestemde verklaring
iets updaten met twee zinnen en het dan klaarhebben staan voor eventuele publicatie op onze website. De
toevoeging aan het statement zit in de eerste alinea, zodat we beginnen met de actualiteit’aanleiding.
ReactieDrmea ten aanzien van toeken naar vermisten op de Waatsdorpen’takte
Op socialmedia circuleren berichten waarin wordtgestelddat er ‘van hogerha;id’ toestenuningzou zijn
gegeven voor een radaronderzoekop de Waalsdompei-i’lakte om te zoeken naar vermiste verzetshelden.
Hiervan is Dunea niets bekend. Dimnea heeft hiergeen toestemmingvoorgegeven.___________
Dunea heeft in augustzts van ditjaar van de Vereniging 18juni het verzoekontvangen voor toestemming
voor hetzoeken naar vermisten uit de Tweede Wereldoorlog op de Waaisdorpervlakte.
Ditnea heeft dit verzoekafgewezen.
De gevoeligheiden het belang van het onderwerp wordt door Dunea erkend. Daarom heeftDttnea op
basis van de informatie en eenpersoonlijkoverleg met de vereniging begin oktober een heroverweging
van de afivijzinggedaan. Daartoe is onder meer overleggevoerdmet het ministerie van Defensie.
Dunea bevestigt na de heroverwegingen de daarvoor verkregen informatie van het ministerie van
Defensie de eerdere qfrijzing.
Dttnea toetste het verzoek in eerste instantie als beheerder op de Natura2000 wetgevingen de eventuele
gevolgen van een dergelijkonderzoekvoor de natuur, maar is zelfniet in depositie om te beoordelen of
het voorgestelde onderzoekeenpassendantwoordbiedtop de door de vereniginggevoelde wens om
vermisten te zoeken. Ditnea heeftzich om die reden voor advies tot het bevoegdgezag in deze, specifiek
het ministerie van Defensie, gewend.
Defensie heeftgeen redenen om aan te nemen dat de bergingen in 1945 en 1916onzorgvuldigzijn
uitgevoerd, en er destijds slachtoffers op de Waalsdorpervlakte zijn achtergebleven. Defensie doet
daarentegen actiefonderzoeknaar de 31 slachtoffers die destijds zijn geborgen, maar waarvan de
identiteitnietkon worden vastgesteld, en die hun laatste rustplaats vonden op hetNationaalEreveld
Loenen. Daarvan konden er inmiddels 6 aan de handvan DNA-onderzoekworden geïdentificeerd. Dit
onderzoekgaatdoor.
Overigens beoordeeltDefensie dat de inzet van grondradar geen geschikte onderzoeksmethode voor de
Waalsdorpervlakte is. Dit omdat bij de bergingen in 1915 en 1946 de ondergrondal op grote schaal is
verstoord, en omdat ergeen botresten mee kunnen worden opgespoord. Dzmea beschouwt dit als een
doorslaggevendadvies haar eerdere reactie aan Vereniging 18juni te bevestigen.
Graag hoor ik ofjullieje nog steeds kunnen vinden in deze tekst en akkoord zijn met eventuele plaatsing op
onze website.
Hierbij voor de volledigheid de contactgegevens van die deze casus vanaf 1 december op zich neemt:
Senior adviseur Corporate Marketing en Communicatie
M •dunea.nl
Hartelijke groet,
Manager corporate marketing & communicatie
duneaêDUINWATR
T,MPlein
van de VerenigdeNaties 11, 2719 EG Zoetermeer
2Van: —— T” @dunea.nl>
Verzonden: dinsdag 30 november2021 17:01
Aan: BS/AL/DCO
.,
Onderwerp: Toetsing radaronderzoek door Omgevingsdienst
Bijlagen: Brief01010432-00026602.docx.pdf
Beste
Aangenaam om zojuisttelefonisch kennisgemaaktte hebben.
Zoals ikje vertelde heeft de Omgevingsdienst Haaglanden (ODH) vorige week een brief heeft gestuurd aan de
Vereniging 1$juni, als antwoord op een verzoek tottoetsingvan de door de stichting gewenste activiteit. Dat verklaart
de berichten die gisteren op social media verschenen: de aanvragers lezen in de briefkennelijk de gewenste
toestemming van hogerhand. Dunea interpreteert de brief iets anders. Ervaltweliswaar uit afte leiden dat de
Omgevingsdienst de activiteit niet perdefinitie uitsluit, maar erwordt ook een flink aantal voorwaarden waaraan moet
worden voldaan.
Belangrijkste punten in de briefzijn:
1. Ten aanzien van het verzoek om met drones en LIDAR de de Waaisdorpervlakte te scannen om mogelijk
achtergebleven gefusilleerde verzetstrijderste lokaliseren aan de hand van grondverstoringen:
Hiervan zegtODH dat in principe hetvliegen met een drone in een Natura 2000-gebiedvergunningplichtig is. Als
daarbij echter aan een aantal voorwaarden wordtvoldaan, verwacht men geen verstoringvan soorten in een
natuurgebied. Deze voorwaarden worden uiteengezet en hebben met name betrekkingop de positie (afstand
en hoek) van de drone ten opzichte van vogels in het natuurgebied. Tevens wordt aangegeven dat de vlucht
plaats moet vinden onderbegeleiding van een terzake kundig (ecoloog) en in afstemming met de
terreinbeherende organisatie van het Natura 2000-gebied (zijnde Dunea).
2. Ten aanzien van het verzoek om aan de hand van de LIDAR scan en de daaruitvolgende analyse de
verdachte locaties met grondverstoringen te scannen met een draagbare grondradar:
Hierover zegt ODH dat opvoorhand niet valt uitte sluiten dat er door deze activiteit significant negatieven
effecten optreden, daar bepaalde habitattypen zeer gevoeligzijn voor mechanische verstoring: het wandelen
door deze habitats kan al schade aanbrengen.
ODH stelt dat afhankelijk van de resultaten van het LIDAR-onderzoek per potentiële scanlocatie voor de
grondradar dient te worden bepaald ofeen vergunning dan wel ontheffing voor de voorgenomen
werkzaamheden noodzakelijk is.
ConclusieIndienbijdeelonderzoek
1 de genoemde voorwaarden in acht worden genomen, bestaat ergeen
vergunningplichtvoordeze activiteit.
Voorafgaande aan deelonderzoek 2 dient in meer detail bepaald te worden ofvoor de specifieke
onderzoekslocaties al dan niet een vergunning ofontheffing noodzakelijk is.
Deze nieuwe informatie verandert in de basis niks aan het statement dat wij gezamenlijk hebben afgestemd. Dunea
moet als beheerdervan het terrein nog altijd toestemming geven voor de activiteit. Daarnaast blijftjullie adviesovereind dat het zoeken met een grondradar zinloos is omdatde grond terplaatse grootschalig is verstoord en ergeen
reden is om aan te nemen dat het onderzoek destijds onzorgvuldig is geweest.
Wij zien vooralsnog geen reden om dit statement nu te publiceren. Mochten de ontwikkelingen in de media daarin
verandering brengen, neem ik weer contact metje op, zoals we ooktelefonisch hebben afgesproken.
Met vriendelijkegroet,
Senioradviseur Corporate Marketing en Communicatie
MPlein
van de Verenigde Naties 11, 2719 EG Zoetermeer
Postbus 756, 2700AlZoetermeer
www.dunea nl
printditberichtalleenalshetnoodzakeijkns.
Dit e-mailbericht en de daarin opgenomen informatie is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde(n) en kan
vertrouwelijke informatie bevatten. Als u dit bericht per abuis heeft ontvangen, verzoeken wij u het te
vernietigen en de afzenderte informeren. Bij gebruik van deze e-mail zonder een dergelijke schriftelijke
toelichting wijst Dunea iedere verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid afvoor de gevolgen van zulk gebruik.
Het is niet toegestaan deze e-mail zonder toestemming te gebruiken, te openbaren ofte kopiëren.
DuneaN.V., KvK-nummer27122974.
2