File id: 174 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_experiment_gesloten_coffeeshopketen.pdf.
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Bezoekadres:
Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
T 070 340 79 11
F 070 340 59 84
www.rijksoverheld.n1
Inlichtingen bi
- 4 NAARI 2022
Datum:
Betreft: Besluit op uw Wob-verzoek
Ons kenmerk
2022.004
3330270-1025640-WJZ
Geachte
Uw e-mail
30 december 2021
In uw e-mail van 30 december 2021, door de gemeente Almere aan mij
doorgestuurd op 11 januari 2022, heeft u mij met een beroep op de Wet Bijlage
openbaarheid van bestuur (hierna Wob) gevraagd om "openheid in A
bestuursbeslissingen over de aanwijzing van de exacte locatie van de
"experimentele wietteler" in Almere". Correspondentie uitsluitend
richten aan het retouradres
met vermelding van de datum
De ontvangst van Uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van
en het kenmerk van deze
13 januari 2022, kenmerk 2022.004/001.
brief.
In de brief van 3 februari 2022 heb ik de beslistermijn met vier weken verdaagd
tot 8 maart 2022.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie over de exacte locatie van de wietteler
in Almere niet openbaar te maken. Hieronder leg ik dat uit.
Wettelijk kader
Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob. Voor de relevante
bepalingen verwijs ik u naar bijlage A.
Op grond van artikel 3, eerste lid, van de Wob kan iedereen een verzoek om
informatie neergelegd in documenten richten tot een bestuursorgaan. Op grond
van artikel 4 van de Wob wordt de verzoeker, indien het verzoek betrekking heeft
op gegevens in documenten die berusten bij een ander bestuursorgaan dan dat
waarbij het verzoek is ingediend, zo nodig naar dat orgaan verwezen. Is het
verzoek schriftelijk gedaan, dan wordt het doorgezonden onder mededeling van
de doorzending aan de verzoeker.
Het recht op openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er
wordt niet gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.
Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.
In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de
artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen
openbaarmaking kan of moet worden geweigerd.
Pagina 1 van 5Directie Wetgeving en
Motivering Juridische Zaken
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede Ons kenmerk
2022.004
lid, onder g, van de Wob)
3330270-1025640-WJZ
Openbaarmaking van informatie blijft achterwege voor zover het belang daarvan
niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling
of benadeling van belanghebbenden bij die informatie.
Deelname aan het experiment gesloten coffeeshopketen (hierna: wietexperiment)
kan, indien informatie over de straatnamen, bedrijfsnamen en andere informatie
die herleidbaar is tot de locatie van de bedrijven van de experimentele wiettelers
openbaar wordt gemaakt, voor de wiettelers een risico opleveren in de sfeer van
de openbare orde en veiligheid. Hoewel de deelnemende telers zich in het
wietexperiment bewegen binnen een gesloten keten waarbij productie en
distributie van wiet niet strafbaar is, gaat het om een bedrijfstak die buiten het
experiment beheerst wordt door het criminele circuit. De gecontroleerde wietteelt
blijft daarmee controversieel, waardoor openbaarmaking tevens tot
reputatieschade of stigmatisering van de betrokken wietteler kan leiden. Het
belang van het voorkomen van mogelijke reputatieschade en het risico dat
openbaarmaking van deze informatie kan opleveren voor de betrokken wietteler
op het gebied van de openbare orde en veiligheid, weeg ik hier zwaarder dan het
algemene belang van openbaarmaking. Ik maak deze informatie dus niet
openbaar.
Plaatsing op internet
Een geanonimiseerde versie van dit besluit wordt voor een ieder kenbaar gemaakt
op www.rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
de Minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. secretaris-generaal,
mw. A.I. Norville MSc
Pagina 2 van 5Bezwaar Directie Wetgeving en
Het indienen van bezwaar schort de werking van dit besluit niet op. Juridische Zaken
Heeft u vragen over dit besluit of bent u het er niet mee eens? Kijk eens op Ons kenmerk
http://www.rijksoverheid.ni/ministeries/vws/bezwaarschriften-vws. Daar wordt uitgelegd 2022.004
wat u kunt doen als u het niet eens bent met het besluit en misschien bezwaar wilt maken. 3330270-1025640-W.1Z
Er staan voorbeelden waarmee u de kans op een succesvol bezwaar kan inschatten.
Wilt u bezwaar maken, dan moet dit binnen zes weken na de datum die bovenaan deze brief
staat. Let op: doe dit op tijd, anders kan uw bezwaar niet behandeld worden.
Het bezwaarschrift e-mailt u naar: WJZ.bezwaarenberoep@minvws.nl, bij voorkeur met een
ingescande handtekening.
Indien u niet kunt of wilt e-mailen, kunt u uw bezwaarschrift ook versturen per post naar:
de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20350,
2500 El Den Haag.
U kunt uw bezwaarschrift ook faxen naar: (070) 340 59 84.
Noem in het bezwaarschrift:
• uw naam en adres
• de datum
• het kenmerk van deze brief (dit vindt u in de rechterkantlijn)
• geef aan waarom u het niet eens bent met de beslissing
Vergeet niet om uw bezwaarschrift te ondertekenen en van een datum te voorzien. Wilt u zo
vriendelijk zijn om een kopie van deze brief mee te sturen met het bezwaarschrift.
Indien u het bezwaarschrift per e-mail indient zonder ondertekening, bestaat de
mogelijkheid dat u op een later moment verzocht wordt om bewijs te leveren dat u bevoegd
bent tot het Indienen van het bezwaar.
Pagina 3 van 5Bijlage A Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Artikel 1 van de Wob, luidt, voor zover relevant, als volgt:
Ons kenmerk
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 2022.004
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander 3330270-1025640-WJZ
materiaal dat gegevens bevat;
(...)
Artikel 3 van de Wob luidt als volgt:
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 4 van de Wob luidt als volgt:
Indien het verzoek betrekking heeft op gegevens in documenten die berusten bij
een ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de
verzoeker zo nodig naar dat orgaan verwezen. Is het verzoek schriftelijk gedaan,
dan wordt het doorgezonden onder mededeling van de doorzending aan de
verzoeker.
Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
Pagina 4 van 5g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de Directie Wetgeving en
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan juridische Zaken
wel van derden.
Ons kenmerk
2022.004
3330270-1025640-WJZ
Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opge-
nomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen
daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreéks aangaat aan de leden
van de adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is
gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het
belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid,
tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 5 van 5