File id: 175 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_het_rapport__Incident_of_Patroon_.pdf.
1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Centrale autoriteit
T urfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contactpersoon
Ons kenmerk
Datum 9 maart 2022 3429641
Onderwerp Uw Wob-verzoek over het rapport "Incident of Patroon?" B ij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Geachte ,
Op 7 juli 2021, door mij op 9 juli 2021 ontvangen, heeft u bij het Ministerie van
Justitie en Veiligheid een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van
de Wet Openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). Uw verzoek heeft onder meer
betrekking op informatie over het Jeugdrapport "Incident of Patroon?" uit 2018.
U vermeldt in uw brief dat het bij uw Wob-verzoek onder meer gaat om:
1. onderliggende documenten zoals deze in het rapport 'Incident of Patroon?'
staan opgesomd onder Annex 1 – Documentatielijst; en
2. rapportages en documenten die inhoudelijk vergelijkbaar zijn met het
rapport 'Incident of Patroon?' in de periode 2018 - heden.
Op 17 juli 2021 heeft u de ontvangstbevestiging met daarin een nadere toelichting
ontvangen.
Op 22 oktober en 4 november 2021 heeft u contact gehad met mijn medewerkers
om uw Wob-verzoek te specificeren. Tijdens die gesprekken is duidelijk geworden
dat het gaat om stukken rondom het toekomstscenario kind- en jeugdbescherming,
meer specifiek stukken die betrekking hebben op de aanleiding om tot aanpassing
van het jeugdbeschermingsstelsel te komen, het ontwikkeltraject en stukken
rondom het bestuurlijke proces zoals dat thans loopt.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 38 documenten aangetroffen. Deze documenten zijn
-samen met de vindplaatsen van de reeds openbare documenten- opgenomen in
een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt
verwezen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per
document duidelijk is wat is besloten.
P agina 1 van 5Zienswijzen Directoraat-Generaal
Er zijn geen derde belanghebbenden betrokken bij de openbaarmaking van het Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
document. Om die reden is niet om zienswijze gevraagd. Centrale autoriteit
Besluit Datum
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waar 18 februari 2022
u om verzocht, opgenomen in de aangetroffen documenten, (gedeeltelijk) Ons kenmerk
openbaar te maken. Het gaat om documenten met nummers 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 3429641
10, 11, 17, 18, 19, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 en 35.
De documenten met nummers 2, 3, 13, 20, 21, 23, 25, 36 en 37 zijn reeds
openbaar. Op de inventarislijst treft u informatie aan met betrekking tot de
vindplaats van deze documenten.
De documenten met de nummers 12, 34 en 38 maak ik in het geheel niet
openbaar.
Voor de motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel “Overwegingen”
van dit besluit.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naargelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten met nummers 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 17, 18, 19, 22,
24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 en 34 staan persoonsgegevens, waaronder
namen en naar personen herleidbare initialen van betrokkenen en medewerkers
van het ministerie. Voor de laatste groep geldt dat het hier gaat om personen die
niet – ook niet uit hoofde van hun functie – in de openbaarheid treden. Ik ben van
oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens onleesbaar gemaakt in deze
Pagina 2 van 5documenten. Directoraat-Generaal
Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Tot slot zijn bepaalde extensies van ambtenaren onleesbaar gemaakt, omdat deze Centrale autoriteit
te herleiden zijn tot een individuele ambtenaar.
Datum
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van 18 februari 2022
belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van Ons kenmerk
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang 3429641
van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het
betreft het openbaar maken van namen van de ambtenaren. Namen zijn immers
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
de zin van de Wob en dus openbaarmaking daarvan aan een ieder. De hier
bedoelde persoonsgegevens heb ik in de hiervoor genoemde documenten
onleesbaar gemaakt met vermelding van ’10.2.e’.
De namen van mijn ambtsvoorganger, collega-ministers en eventueel andere
bewindspersonen heb ik niet onleesbaar gemaakt in de hier bedoelde reeks
documenten.
Voor zover handtekeningen en parafen in de hiervoor genoemde documenten
voorkomen, heb ik deze onleesbaar gemaakt met vermelding van ‘10.2.e’ om het
risico op identiteitsfraude te verminderen. De bescherming tegen identiteitsfraude
weegt in dit geval zwaarder dan het algemene belang van openbaarheid.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Documenten met nummers 1, 11, 12, 14, 24, 27, 301 en 34
bevatten (passages van) persoonlijke beleidsopvattingen.
Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip “documenten opgesteld ten
behoeve van intern beraad” onder meer moeten worden begrepen: nota’s van
ambtenaren en hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie
tussen de onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling,
concepten van stukken, agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van
interne besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Ten aanzien
van deze stukken moet van de bedoeling om ze als stukken voor intern beraad
beschouwd te zien, uitdrukkelijk blijken of men moet deze bedoeling
redelijkerwijs kunnen vermoeden.
Deze beperking op de informatieverplichting is in de Wob opgenomen omdat een
ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen die van buiten bij het intern
beraad zijn betrokken bij de beleidsvorming en -voorbereiding gewaarborgd moet
zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling en met bewindspersonen kunnen
communiceren. Staatsrechtelijk zijn slechts de standpunten die het
bestuursorgaan voor zijn rekening wil nemen relevant.
1 Pagina 2 van document 30 ontbreekt en is –vanwege het ontbreken van een
kenmerknummer- niet terug te vinden in ons systeem.
Pagina 3 van 5Onder ‘persoonlijke beleidsopvattingen’ wordt verstaan: ambtelijke adviezen, Directoraat-Generaal
meningen, opinies, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
Centrale autoriteit
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
Datum
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
18 februari 2022
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
Ons kenmerk
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke 3429641
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.
De documenten met nummers 12, 34 en 38 maak ik in het geheel niet openbaar.
Document 12 is een conceptversie van een reeds openbaar document, namelijk
het toekomstscenario kind- en gezinsbescherming. De link naar dit document treft
u in de inventarislijst aan. Document 34 betreft een conceptversie van een
rondetafelgesprek jeugdbescherming van 27 oktober 2021 waarvan zowel het
document als het debat is gepubliceerd op de website van de Tweede Kamer. De
link treft u in de inventarislijst aan. Volledigheidshalve merk ik op dat document
met nummer 27, anders dan de kop (‘concept’) suggereert, wel de definitieve
versie betreft. Document 38 is een concept van een werksessie cliëntperspectief
waarvan de definitieve versie niet gevonden is.
Voorts merk ik op dat de ontvangen reacties van verschillende partijen in het
kader van de internetconsultatie op het concepttoekomstscenario reeds openbaar
zijn. De link treft u aan in de inventarislijst achter de documenten met nummers
23 en 37. Documenten 15 en 16 zien op intern beraad ten behoeve van de zojuist
genoemde internconsultatie die reeds openbaar is.
Voor zover van concepten wel een definitieve versie is aangetroffen en deze
daarvan afwijken, beschouw ik de inhoud van die concepten als voorstellen die
zijn gedaan door de betrokken ambtenaren in een proces tot vaststelling van een
definitief document. Door vergelijking van de conceptversie met de definitieve
versie kan immers worden achterhaald waar de verschillen zitten. Daarmee
beschouw ik de afwijkende passages als persoonlijke beleidsopvattingen bestemd
voor intern beraad.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
De documenten met nummers 28 en 29 bevatten gevraagde geldbedragen van de
verschillende proeftuinen. Openbaarmaking van deze informatie zal naar mijn
oordeel leiden tot onevenredige benadeling van deze organisaties
en/of onevenredige bevoordeling van concurrenten. De openbaarmaking van deze
gegevens kan namelijk de concurrentiepositie van deze organisatie verslechteren
en deze op achterstand zetten bij toekomstige opdrachten ten opzichte van haar
concurrenten. Bovendien moeten organisaties erop kunnen vertrouwen dat
dergelijke concurrentiegevoelige informatie vertrouwelijk blijft. Anders zou de
noodzakelijke openheid waarbinnen het verstrekken van deze informatie moet
kunnen plaatsvinden in negatieve zin worden beïnvloed. Deze passages heb ik
Pagina 4 van 5niet openbaar wordt gemaakt met een beroep op artikel 10, tweede lid onder g Directoraat-Generaal
van de Wob. De verstrekte bedragen aan de proeftuinen worden overigens wel Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
openbaar gemaakt. Centrale autoriteit
Wijze van openbaarmaking Datum
De documenten die met dit besluit (gedeeltelijk) openbaar wordt gemaakt, treft u 18 februari 2022
bij dit besluit in kopie aan. Ons kenmerk
3429641
De documenten die met dit besluit voor een ieder openbaar worden, zal op
www.rijksoverheid.nl worden geplaatst.
Hoogachtend,
de Minister voor Rechtsbescherming,
namens deze,
Tegen dit besluit kan iedere belanghebbende binnen zes weken na de dag waarop dit is
bekend gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn
ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van
het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar berust.
Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister voor Rechtsbescherming, t.a.v.
Directie Wetgeving en Juridische Zaken, sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid,
Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Deze brief is niet voorzien van een handtekening. Vanwege (werk)voorschriften rondom
COVID-19 is ondertekening praktisch niet mogelijk gebleken. In een formele en beveiligde
omgeving is vastgelegd dat de beslissingsbevoegde akkoord is met de inhoud van dit
document en de verzending daarvan.
Pagina 5 van 5