File id: 176 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_koppels_vleeskuikens_van_vleeskuikenhouderijen_2018-heden_9992021287.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Wob-medewerker
T 088 042 42 42
KPEU_Wob@rvo.nl
Datum 20 januari 2022
Onze referentie
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek 9992021287
Bijlage
1
Relatienummer
Geachte ,
In uw e-mail van 30 november 2021 heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie.
U vraagt documenten over koppels vleeskuikens afkomstig van
vleeskuikenhouderijen over de periode januari 2018 tot heden.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van
8 december 2021, kenmerk 9992021287. In deze brief is tevens de beslistermijn
met vier weken verdaagd tot 11 januari 2022.
In uw e-mail van 14 januari 2022 stelt u mij in gebreke, omdat de beslistermijn is
overschreden. U vraagt mij binnen twee weken alsnog een besluit op uw verzoek
te nemen. Bij e-mail van 18 januari 2022 heb ik de ontvangst van uw
ingebrekestelling bevestigd.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek is één document aangetroffen.
Dit document betreft 'Overzicht koppels vleeskuikens'.
De door u gevraagde gegevens zijn door pluimveehouderijen verstrekt aan RVO.
Vervolgens is deze informatie vastgelegd in een databestand van RVO. Naar
aanleiding van uw verzoek heb ik deze informatie uit dat bestand gehaald en
(cid:90)(cid:72)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:72)(cid:74)(cid:72)(cid:89)(cid:72)(cid:81)(cid:76)(cid:81)(cid:181)(cid:50)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:93)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:87)(cid:78)(cid:82)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:79)(cid:86)(cid:89)(cid:79)(cid:72)(cid:72)(cid:86)(cid:78)(cid:88)(cid:76)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:86)(cid:182)(cid:17) Het is een gepseudonimiseerd
document, dat wil zeggen dat de gevraagde gegevens niet zijn te herleiden tot
individuele pluimveehouderijen.
Pagina 1 van 5Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waar u om
heeft verzocht, opgenomen in 'Overzicht koppels vleeskuikens' openbaar te
maken.
Wijze van openbaarmaking
Het gevraagde document wordt onmiddellijk openbaar en treft u bij dit besluit in
kopie aan.
Plaatsing op internet
De stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden, zullen op
www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer 9992021287. Gebruikt u dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Nynke Kuipers
Teammanager Vergunningen en Handhaving Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Bijlagen:
- Bijlage: Relevante artikelen uit de Wob
Pagina 2 van 5Bezwaar
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum.
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar.
Als u schriftelijk bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift
naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken,
postbus 40219, 8004 DE Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval het kenmerk en de datum van de
beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt het kenmerk in de rechter kantlijn
van deze brief.
Pagina 3 van 5Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Datum
Relevante artikelen uit de Wob
20 januari 2022
Onze referentie
9992021287
Bijlage nummer 1
Horend bij Informatieverzoek openbaarmaking gegevens
Datum 20 januari 2022
Onze referentie 9992021287
Contactpersoon
Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Pagina 4 van 5Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geve a
die waarop het bestuu
aan artikel 4:8 van de
belanghebbende of be
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 5 van 5