File id: 179 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_opvolging_aanbevelingen_parlementair_rapport_Klem_tussen_balie_en_beleid.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000176430
Uw brief (kenmerk)
Per e-mail aan: 18 november 2021
Bijlagen
Datum 29 augustus 2022 A. Relevante passages
Betreft Uw Wob-verzoek inzake opvolging aanbevelingen Woo
B. Transponeringstabel
parlementair rapport 'Klem tussen balie en beleid'
C. Inventarislijst
D. Openbaar te maken
Geachte, documenten
In uw verzoek van 18 november 2021, door mij ontvangen op 19 november
2021, heeft u het ministerie van Financiën gevraagd informatie openbaar te
maken over de opvolging aanbevelingen parlementair rapport 'Klem tussen balie
en beleid'.
U vraagt om documenten inzake de opvolging van aanbevelingen en acties uit
twee documenten:
- Het rapport 'Klem tussen balie en beleid' van het parlementair onderzoek van
de Tijdelijke Commissie Uitvoeringsorganisaties.
- De actielijst in de 'Overheidsbrede Werkagenda voor de publieke
dienstverlening' van het kabinet, zoals aangeboden aan de Tweede Kamer op
25 juni 2021.
U vraagt om informatie vanaf 25 februari 2021 tot 19 november 2021.
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 25
november 2021, met kenmerk 2021-0000238414. In deze brief is de
beslistermijn met vier weken verdaagd.
U heeft op 9 december 2021 contact gehad met een medewerker van mijn
ministerie. Tijdens dit gesprek is het proces en de stand van zaken van de
behandeling van uw verzoek nader toegelicht. U gaf aan dat uw verzoek met
name gericht is op de opvolging van de zeven aanbevelingen van het rapport van
de Tijdelijke Commissie Uitvoeringsorganisaties, en de vraag wat de impact is
geweest van het rapport en de Tijdelijke Commissie Uitvoeringsorganisaties op de
Belastingdienst.
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob
vervangen door de Wet open overheid (hierna Woo). De Woo kent geen
overgangsrecht, wat betekent dat vanaf 1 mei de Woo geldt. U ontvangt dan ook
een besluit op grond van de Woo.
Pagina 1 van 6Het is mij helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw Woo-verzoek
Directie Juridische Zaken
te beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Ons kenmerk
Besluit 2022-0000176430
Ik besluit de door u gevraagde informatie deels openbaar te maken. Per
document is in bijlage C ‘Inventarislijst’ aangegeven welke uitzonderingsgronden
zijn toegepast.
Inventarisatie documenten
Bij de inventarisatie zijn 118 documenten aangetroffen.
Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst. Ik verwijs u naar de
inventarislijst waarop u kunt zien wat ik per document heb besloten en welke
weigeringsgronden ik heb toegepast.
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Eén document
is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig aangemerkt. Op de
inventarislijst staat ook aangegeven waar u dit document kunt vinden.
U heeft in uw verzoek aangegeven over welke aangelegenheid u informatie wilt
ontvangen. Een aantal documenten gaat gedeeltelijk of in het geheel niet over de
door u aangegeven aangelegenheid en staan op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Deze informatie valt daarom buiten de reikwijdte van uw verzoek en
heb ik daarom uit de documenten verwijderd.
Wanneer pagina’s geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze
geheel uit de set met documenten gehaald.
Zienswijzen
In de e-mail van 15 juni 2022 heb ik u laten weten dat de betrokken
belanghebbenden zijn gevraagd hun mening te geven over de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie. De derde-belanghebbenden
hebben aangegeven geen bezwaar te hebben tegen de voorgenomen
(gedeeltelijke) openbaarmaking van de documenten.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Woo. De relevante
artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage A bij deze brief.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Pagina 2 van 6Transponeringstabel
Directie Juridische Zaken
De beoordeling van de documenten heeft nog plaatsgevonden op basis van de
Wob en is afgerond nadat de Woo op 1 mei 2022 in werking trad. Dit brengt met Ons kenmerk
zich dat de aanduiding van de toegepaste uitzonderingsgronden in bijlage C en D 2022-0000176430
afwijken van de motivering in het besluit. Ter bevordering van de leesbaarheid
heb ik in bijlage B een transponeringstabel opgenomen, waarin de
uitzonderingsgronden op basis van de Wob en de Woo staan omschreven.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, aanhef
en onder e, van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij bepaalde documenten is dit
het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet
bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet
wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
In diverse documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat om
gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder
vermelding van: 10.2.e Wob. Dit kunt u lezen als artikel 5.1, tweede lid, aanhef
en onder e, van de Woo.
Concepten
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid.
Voor een ordentelijk verloop van het besluitvormingsproces is het belangrijk dat
dit gebeurt op basis van voldragen documenten. Wanneer communicatie over
conceptteksten of de conceptteksten zelf openbaar worden gemaakt is dit
schadelijk voor het goed functioneren van de Staat nu er een publiek debat kan
ontstaan over documenten die nog niet rijp zijn voor besluitvorming. Daar is ook
hier sprake van. Deze documenten maak ik daarom in zijn geheel niet openbaar
met een beroep op het belang van het goed functioneren van de Staat. Document
9 bestaat deels uit een concept. Dit document maak ik deels openbaar.
Als het besluit eenmaal is gevallen dan staat deze uitzonderingsgrond niet in de
weg aan openbaarmaking van het definitieve document. Dan is het goed om te
kunnen reconstrueren op grond van welke adviezen, welke informatie en welke
beleidsalternatieven een besluit is genomen. Het definitieve document en
eventuele overwegingen die daarbij ter besluitvorming zijn voorgelegd, maak ik
daarom wel (gedeeltelijk) openbaar. Ik heb dit in de inventarislijst vermeld,
Pagina 3 van 6samen met de Wob-uitzonderingsgrond 11.1 en de vindplaats van de
Directie Juridische Zaken
definitieve(re) versie.
Ons kenmerk
Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder 2022-0000176430
vermelding van: 11.1 Wob. Dit kunt u lezen als artikel 5.1, tweede lid, aanhef en
onder i, van de Woo.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze
brief digitaal aan u toegezonden.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Afschrift aan belanghebbenden
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derde-belanghebbenden.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met de behandelaar van uw verzoek via wooverzoekendjz@minfin.nl.
Voor meer informatie over de Woo-procedure, kunt u kijken op
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/wet-open-overheid-woo.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
b/a
mr. M.S. Bogtstra
De Directeur Juridische Zaken
Rechtsmiddelenclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de staatssecretaris van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt
verenigen.
Pagina 4 van 6Bijlage A – Relevante artikelen uit de Woo
Directie Juridische Zaken
Artikel 1.1 Ons kenmerk
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een 2022-0000176430
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 5.1
(…)
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
(…)
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
(…)
Pagina 5 van 6Bijlage B – Transponeringstabel Wob-Woo
Directie Juridische Zaken
Uitzonderingsgrond in de Uitzonderingsgrond in de
Ons kenmerk
Wet openbaarheid van Wet open overheid 2022-0000176430
bestuur (artikel/code) (artikel/code)
1. Eerbiediging van de Eerbiediging van de persoonlijke
persoonlijke levenssfeer levenssfeer (5.1.2.e)
(10.2.e)
2. Het voorkomen van Het goed functioneren van de
onevenredige bevoordeling of staat (…) of bestuursorganen
benadeling (10.2.g) (5.1.2.i)
Pagina 6 van 6