File id: 183 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_over_subsidies_en_projectplannen_over_Tel_mee_met_Taal.pdf.
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag
Wetgeving en Juridische
ZakenRijnstraat
50
Den Haag
10 . 2 .e Postbus 16375
2500 BJ Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Per e-mail verzonden
10.2.e @ gmail.com Contact
10.2.e
@ minocw.nl
Onze referentie
10 .2.e
Bijlagen
Datum 3 maart 2022 2
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek
Bezwaar
Als u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
Geachte 10.2.e verzenddatum, bezwaar maken.
Stuur uw bezwaarschrift naar
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
Met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) heeft u bij
Den Haag. U kunt uw bezwaar
het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (hierna: VWS, DUS-i) een ook digitaal indienen op
verzoek om informatie ingediend. Dit verzoek is door VWS, DUS-i doorgezonden www.bezwaarschriftenocw.nl.
aan het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (hierna: OCW) en door
ons op 20 januari 2022 ontvangen.
In het Wob-verzoek gedateerd op 18 december 2021, verzoekt u om informatie
van de verleende subsidies, de onderliggende projectplannen en de argumenten
die tot subsidieverlening hebben geleid verleend in het kader van ‘Tel mee met
Taal’. Met een medewerker van VWS, DUS-i heeft u uw verzoek gespecificeerd tot
het volgende:
• criteria van beoordeling experimenten; en
• 2 à 3 voorbeelden van goedgekeurde aanvragen.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 26 januari
2022, kenmerk 10.2.e .
In de brief van 10 februari 2022, kenmerk 10.2.e is aan u
medegedeeld dat de beslistermijn met twee weken is opgeschort vanwege het
vragen van zienswijzen aan derden. De uiterlijke beslistermijn is daarmee 3 maart
geworden.
1. Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
2. Inventarisatie documenten
U verzoekt om 2 á 3 voorbeelden van goedgekeurde subsidieaanvragen in het
kader van ‘Tel mee met Taal’. Op basis hiervan hebben wij 3 aanvragen bij uw
verzoek betrokken en zijn er in totaal 6 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit
is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit
de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Pagina 1 van 62.1. Reeds openbare documenten
Onze referentie
De Wob is niet van toepassing op reeds openbare documenten. U verzoekt onder 10 .2.e
andere om openbaarmaking van de criteria die worden gebruikt bij de beoordeling
van de subsidieaanvragen. Deze informatie is reeds openbaar en kunt u vinden in
bijlage 1 van de subsidieregeling Tel mee met Taal. U kunt deze raadplegen via:
wetten.nl - Regeling - Subsidieregeling Tel mee met Taal 2021-2024 -
BWBR0044646 (overheid.nl).
3. Zienswijzen
U bent er over geïnformeerd in de brief van 10 februari 2022 dat er derde-
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de en dat deze in de
gelegenheid zijn gesteld hierover een zienswijze te geven.
De zienswijzen van de derde-belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen. Zie het onderdeel ‘Overwegingen’ onder 5 van deze brief.
4. Besluit
Ik heb besloten de documenten met nummers 1, 2 en 3 openbaar te maken met
uitzondering van de daarin vermelde persoonsgegevens.
Tevens heb ik besloten een deel van de door u gevraagde informatie in de
documenten met nummers 1a, 2a en 3a niet openbaar te maken.
Voor de motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel ‘Overwegingen’
onder 5 van deze brief.
5. Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11. Het recht op openbaarmaking op grond van de
Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en democratische
bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten
aanzien van de openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de
persoon of de bedoeling of belangen van de verzoeker. Bij de te verrichten
belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang bij
openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden
te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
Meer in het algemeen wil ik u mededelen dat ik in het kader van de Wob
referentie- en kenmerknummers uit documenten verwijderd heb om misbruik
hiervan (door een ieder) te voorkomen.
5.1. Bedrijfs- en fabricagegegevens
Artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wob bepaalt dat het verstrekken
van informatie achterwege blijft voor zover dit bedrijfs- en fabricagegegevens
betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de
Pagina 2 van 6overheid zijn medegedeeld. Onder bedrijfsgegevens moet blijkens bestendige
Onze referentie
jurisprudentie worden verstaan: al die gegevens waaruit wetenswaardigheden 10 .2.e
kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische
bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van
producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de
financiële bedrijfsvoering en financiële stromen betreffen, worden eveneens als
bedrijfs- en fabricagegegevens aangemerkt.
In de documenten met nummers 1a, 2a en 3a staan bedrijfsgegevens. Deze
gegevens zijn vertrouwelijk aan OCW medegedeeld.
Uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgeleid met betrekking
tot de bedrijfsvoering.
Het betreft de begrotingen die door de subsidieaanvrager zijn ingediend.
Uit die informatie die in het kader van de subsidieaanvraag aan OCW is
overhandigd, kan worden afgeleid wat het uurtarief is per activiteit die is
omschreven in de begroting. Deze informatie wordt beschouwd als
concurrentiegevoelig en geeft concurrenten de mogelijkheid hun
concurrentiepositie te versterken. Ik zal deze informatie dan ook niet openbaar
maken.
5.2. Eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten met nummers 1, 1a, 2, 2a, en 3 staan persoonsgegevens. Het
betreft namen en e-mailadressen van betrokken personen. Ik ben van oordeel dat
ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom
heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.
6. Wijze van openbaarmaking
De documenten met nummers 1 tot en met 3a worden tezamen met dit besluit
digitaal aan u verstrekt.
7. Publicatie op internet
Dit besluit en de stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden,
zullen op www.rijksoverheid.nl worden geplaatst.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
namens deze,
de directeur Wetgeving en Juridische Zaken,
10.2.e
mr. C. Riezebos
Pagina 3 van 6Onze referentie
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob 10 .2.e
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de
uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van
de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen
ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren
over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die
secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de
toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als
taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de
instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie
van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe
door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de
Wet milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn
voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die waarop
het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan artikel 4:8
van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of
Pagina 4 van 6belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor gestelde
Onze referentie
termijn ongebruikt is verstreken.
10 .2.e
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken
indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken
terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, indien
de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een verlenging
rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de
Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen
inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen
van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het
zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-informatie
uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet opweegt tegen
het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
Pagina 5 van 66. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
Onze referentie
van milieu-informatie. 10 .2.e
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Pagina 6 van 6