File id: 186 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_procedures_afvalstoffenbelasting.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000105365
Uw brief (kenmerk)
12 november 2021,
Datum 2 juni 2022 HS/Min/12112021a
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek inzake procedures Bijlagen
afvalstoffenbelasting A – Relevante wetsartikelen
B – Transponeringstabel
C – Inventarislijst
D – Documenten
Geachte,
In uw verzoek van 12 november 2021,door mij ontvangen op diezelfde datum,
heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)
verzocht om informatie over gevoerde bezwaar- en beroepsprocedures naar
aanleiding van de afschaffing van de afvalstoffenbelasting zoals deze heeft
bestaan van 1995 tot en met 2011.
In het bijzonder verwijst u naar de gevoerde bezwaar- en beroepsprocedures
naar aanleiding van het vervallen van de in-/uitmethode zoals deze van 1995 tot
en met 2011 in de afvalstoffenbelasting was opgenomen alsmede over de
reikwijdte van de bijbehorende overgangsregeling.
U verzoekt om openbaarmaking van documenten die betrekking hebben op:
a. Het beleid naar aanleiding van deze procedures;
b. Wetgevingsvoorbereiding naar aanleiding van deze procedures.
U verzoekt hierbij in het bijzonder om “verslagen van overleg tussen ambtenaren
van het Ministerie van Financiën en/of de Belastingdienst, e-mails, memo's,
notities, en dergelijke over de mogelijke gevolgen van deze procedures en de
maatregelen die daartegen zijn overwogen.”
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob
vervangen door de Woo. De Woo kent geen overgangsrecht, dit betekent dat
vanaf 1 mei de Woo geldt. U ontvangt daarom een besluit op grond van de Woo.
Op 19 november 2021 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt dan vier weken, omdat afstemming met derden benodigd was, dat
het niet lukt daar binnen vier weken inhoudelijk op te reageren en ik hiervoor de
beslistermijn met vier weken heb verdaagd tot 7 januari 2022.
Op 9 februari 2022 heeft u met enkele medewerkers van mijn ministerie
gesproken. Tijdens dit gesprek is het proces en de stand van zaken van de
behandeling van uw Wob-verzoek nader toegelicht.
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw Woo-verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Pagina 1 van 9Directie Juridische Zaken
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te maken.
Ons kenmerk
Per document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn 2022-0000105365
toegepast.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht in de digitale archiefsystemen en e-mail
inboxen van betrokken medewerkers.
Bij deze inventarisatie zijn drie documenten aangetroffen. Deze documenten zijn
genoemd in de inventarislijst in bijlage B bij deze brief.
U heeft in uw verzoek aangegeven over welke aangelegenheid u informatie wilt
ontvangen. Een document gaat gedeeltelijk niet over de door u aangegeven
aangelegenheid en staat op de inventarislijst als zodanig aangemerkt. Deze
informatie valt daarom buiten de reikwijdte van uw verzoek en heb ik daarom uit
het document verwijderd.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage A bij deze brief.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een
relatieve uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het
algemene belang van openbaarheid en het specifieke belang dat de
uitzonderingsgrond beschermt. Daarbij weegt het belang van openbaarheid
zwaar. Als ik informatie weiger, moet ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat
geldt nog sterker als de informatie ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
Pagina 2 van 9Directie Juridische Zaken
Transponeringstabel
De beoordeling van de documenten was afgerond vóór 1 mei 2022 en heeft
Ons kenmerk
daarom nog plaatsgevonden op grond van de Wob. Dit brengt met zich mee dat 2022-0000105365
de aanduiding van de toegepaste uitzonderingsgronden in bijlage C en D afwijken
van de motivering in het besluit. Ter bevordering van de leesbaarheid heb ik in
bijlage B een transponeringstabel opgenomen, waarin de uitzonderingsgronden
op basis van de Wob en de Woo staan omschreven.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, aanhef
en onder e, van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij bepaalde passages uit de
documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit
van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden.
Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar. Waar van toepassing heb ik deze gegevens onleesbaar gemaakt onder
vermelding van: 10.2.e (u kunt dit lezen als artikel 5.1, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Woo).
In de documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat om
gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om, openbaarmaking op grond van de Woo.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 5.2, eerste
lid, van de Woo)
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter. Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met
elkaar van gedachten moeten kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere
mate van veiligheid is nodig om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming.
In dit geval zie ik aanleiding om de persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor
intern beraad geanonimiseerd openbaar te maken omdat het gaat om informatie
Pagina 3 van 9ouder dan vijf jaar ten tijde van de beoordeling en er in dit geval geen
Directie Juridische Zaken
zwaarwegende belangen zijn om de persoonlijke beleidsopvattingen van ouder
dan vijf jaar te weigeren. Ons kenmerk
2022-0000105365
Fiscale geheimhoudingsplicht (artikel 67 Awr)
Openbaarmaking dient achterwege te blijven wanneer sprake is van een in een
bijzondere wet opgenomen geheimhoudingsbepaling die daaraan in de weg staat,
zoals de fiscale geheimhoudingsplicht in artikel 67, eerste lid, van de Algemene
wet inzake rijksbelastingen (hierna: Awr). De fiscale geheimhoudingsplicht is van
toepassing op informatie die is verkregen bij de uitvoering van de Belastingwet.
Het gaat daarbij om al hetgeen bij de uitvoering van de belastingwet over een
ander is verkregen en niet alleen om de fiscale informatie zelf. Het is vaste
rechtspraak dat deze geheimhoudingsbepaling prevaleert boven de plicht tot
openbaarmaking die in de Wob is vastgelegd sinds de uitspraak van de Afdeling
bestuursrechtspraak van de Raad van State van 14 april 2010
(ECLI:NL:RVS.2010:BM1041). Dit is herhaaldelijk bevestigd, waaronder op 31 juli
2013 (ECLI NL:RVS:2013:528), op 23 oktober 2013 (ECLI:NL:RVS:2013:1625)
en recentelijk op 29 januari 2020 (ECLI:NL:RVS:2020:267).
Wijze van openbaarmaking
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze
brief de documenten digitaal aan u toegezonden.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Hoogachtend,
de staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Pagina 4 van 9Bijlage A – Relevante artikelen uit de Woo en Awr
Directie Juridische Zaken
Artikel 5.1
Ons kenmerk
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor 2022-0000105365
zover dit:
a) de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b) de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c) bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
d) rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
e) persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
f) nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a) de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b) de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke
c) lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor
zover de informatie betrekking heeft op handelingen met een
vertrouwelijk karakter;
d) de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
e) de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
f) de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
g) de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
h) concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
i) de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
j) de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
k) het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
l) bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
Pagina 5 van 9informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
Directie Juridische Zaken
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid, Ons kenmerk
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover 2022-0000105365
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig
wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan
worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Artikel 5.3
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1,
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.
Artikel 67, eerste lid, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen luidt, voor
zover relevant, als volgt:
1. Het is een ieder verboden hetgeen hem uit of in verband met enige
werkzaamheid bij de uitvoering van de belastingwet over de persoon of
zaken van een ander blijkt of wordt meegedeeld, verder bekend te maken
dan noodzakelijk is voor de uitvoering van de belastingwet of voor de
invordering van enige rijksbelasting als bedoeld in de Invorderingswet 1990
(geheimhoudingsplicht).
Pagina 6 van 9Bijlage B – Transponeringstabel Wob - Woo
Directie Juridische Zaken
Uitzonderingsgrond in de Wet Uitzonderingsgrond in de Wet open
Ons kenmerk
2022-0000105365
openbaarheid van bestuur overheid (artikel/code)
(artikel/code)
1. Eenheid van de Kroon (10.1.a) Eenheid van de Kroon (5.1.1.a)
2. Veiligheid van de Staat (10.1.b) Veiligheid van de Staat (5.1.1.b)
3. Vertrouwelijk verstrekte Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en
bedrijfs- en fabricagegegevens fabricagegegevens (uitgezonderd
(uitgezonderd milieu-informatie) milieu-informatie) (5.1.1.c)
(10.1.c)
4. Bijzondere persoonsgegevens 1. Bijzondere persoonsgegevens
(10.1.d) (5.1.1.d)
2. Nationale identificatienummers
(5.1.1.e)
5. Internationale betrekkingen Internationale betrekkingen (5.1.2.a)
(10.2.a)
6. I. Economische of financiële Economische of financiële belangen
belangen van de staat (10.2.b) van de staat (5.1.2.b)
II. Economische of financiële
belangen van de Staat met een
vertrouwelijk karakter (milieu-
informatie) (10.5)
7. Opsporing en vervolging van Opsporing en vervolging van strafbare
strafbare feiten (10.2.c) feiten (5.1.2.c)
8. Inspectie, controle en toezicht Inspectie, controle en toezicht door
door bestuursorganen (10.2.d) bestuursorganen (5.1.2.d)
9. Eerbiediging van de persoonlijke Eerbiediging van de persoonlijke
levenssfeer (10.2.e) levenssfeer (5.1.2.e)
10. Belang van de geadresseerde om Belang van de geadresseerde om als
als eerste kennis te kunnen eerste kennis te kunnen nemen (5.1.4)
nemen (10.2.f)
11. Het voorkomen van 1. Bescherming van andere dan
Pagina 7 van 9onevenredige bevoordeling of vertrouwelijk aan de overheid
Directie Juridische Zaken
benadeling (10.2.g) verstrekte concurrentiegevoelige
Ons kenmerk
bedrijfs- en fabricagegegevens
2022-0000105365
(5.1.2.f)
2. De bescherming van het milieu
waarop deze informatie betrekking
heeft (uitgezonderd milieu-informatie)
(5.1.2.g)
3. De beveiliging van personen of
bedrijven en het voorkomen van
sabotage (uitgezonderd milieu-
informatie) (5.1.2.h)
4. Het goed functioneren van de staat
(…) of bestuursorganen (5.1.2.i)
12. Het voorkomen van Het voorkomen van onevenredige
onevenredige bevoordeling of bevoordeling of benadeling (5.1.5)
benadeling (uitgezonderd milieu-
informatie) (10.2.g)
13. De bescherming van het milieu De bescherming van het milieu
waarop de informatie betrekking waarop de informatie betrekking
heeft (10.7.a) heeft (5.1.2.g)
14. De beveiliging van personen of De beveiliging van personen of
bedrijven en het voorkomen van bedrijven en het voorkomen van
sabotage (milieu-informatie) sabotage (milieu-informatie) (5.1.2.h)
(10.7.b)
15. Niet verstrekken van 1. Is er sprake van persoonlijke
persoonlijke beleidsopvattingen beleidsopvattingen in documenten
(11.1) opgesteld voor formele bestuurlijke
besluitvorming? Verstrekken, tenzij
het voeren van intern beraad
onevenredig wordt geschaad (5.2.3)
2. Wel verstrekken persoonlijke
beleidsopvatting in het kader van
goed en democratisch bestuur (5.2.2)
3. Niet verstrekken van persoonlijke
beleidsopvattingen (5.2.1)
Pagina 8 van 916. Wel verstrekken persoonlijke Wel verstrekken persoonlijke
Directie Juridische Zaken
beleidsopvatting in het kader van beleidsopvatting in het kader van
Ons kenmerk
goed en democratisch bestuur goed en democratisch bestuur (5.2.2)
2022-0000105365
(11.2)
17. Informatie ouder dan vijf jaar (5.3)
Pagina 9 van 9