File id: 189 File title: Besluit_op_Wob-verzoek_van_17_december_2020.pdf.
1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contactpersoon
Datum 15 februari 2022
Onderwerp Besluit op uw Wob-verzoek van 17 december 2020
Ons kenmerk
3493204
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte , Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Bij brief van 17 december 2020 hebben uw cliënten, , bij
het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (hierna: het Ministerie van
VWS) een verzoek ingediend op grond van de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: Wob). Ten aanzien van punt 4 van dit Wob-verzoek is het verzoek aan
mijn ministerie overgedragen. Wij hebben uw verzoek ontvangen van het
Ministerie van VWS op 23 februari 2021.
In punt 4 van uw Wob-verzoek is om alle documenten gevraagd over de
handhaving van regels die (mede) strekken tot het voorkomen van het
zelfgekozen levenseinde in Nederland.
De ontvangst van uw doorgezonden verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van
15 maart 2021, kenmerk 3249637.
In de brief van 18 maart 2021 is de beslistermijn met vier weken verdaagd.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage I.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 229 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage II bij dit besluit
is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit
de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Zienswijzen
Bij de documenten waarbij derden zijn betrokken zijn zienswijzen gevraagd en
voor zover nodig verwerkt in de beoordeling van de documenten. Het gaat hierbij
om de zienswijzen van het Ministerie van VWS, de Coöperatie laatste wil, de
Consumentenbond, de Nederlandse Vereniging voor een Vrijwillig Levenseinde en
de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd.
Pagina 1 van 8Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Besluit Directie Juridische en
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie Operationele
Aangelegenheden
waarom u verzocht, in de aangetroffen documenten die nog niet openbaar zijn
(gedeeltelijk) openbaar te maken, met uitzondering van de documenten met
Datum
nummers 1, 2, 3, 29, 48, 51, 53, 67, 70, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80,
17 augustus 2021
81, 82, 89, 90, 91, 111, 108, 112, 114, 115, 129, 131, 133, 134, 135, 137,
Ons kenmerk
138, 139, 146, 155, 156, 167, 168, 176, 184, 192, 193, 194, 196, 199, 3493204
205, 206, 210, 213, 217, 226, 228 en 229. Laatstgenoemde documenten
maak ik niet openbaar. Voor de motivering van de geweigerde documenten en
passages verwijs ik naar de overwegingen hieronder.
Reeds openbare documenten
Documenten die reeds openbaar zijn vallen niet onder de reikwijdte van de Wob.
Op de inventarislijst is aangegeven welke documenten reeds openbaar zijn en
waar u deze documenten kunt vinden.
Buiten reikwijdte/geen bestuurlijke aangelegenheid/duplicaat
In de documenten met nummers 12, 13, 14, 17, 19, 24, 25, 26, 30, 31, 33,
34, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 56, 57, 73, 84, 95, 98, 99, 100, 102,
103, 104, 105, 116, 119, 124, 126, 127, 136, 143, 144, 147, 148, 149,
153, 158, 159, 160, 161, 162, 164, 165, 170, 171, 172, 175, 177, 178,
181, 186, 197, 200, 201, 203, 207, 209, 214, 216, 222 en 224 zijn passages
opgenomen die (a) niet onder de reikwijdte van uw verzoek vallen, deze gaan
over andere onderwerpen dan de bestuurlijke aangelegenheid waar uw verzoek
op ziet, en (b) die geen bestuurlijke aangelegenheid bevatten of (c) die al elders
in de documentenset zijn opgenomen. Deze passages verstrek ik daarom niet,
onder verwijzing naar de toelichting op de inventarislijst.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob. Het recht op openbaarmaking op
grond van de Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe.
Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt
naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen van de verzoeker. Bij de te
verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang bij
openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden
te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd. Dit
geldt voor alle documenten die gedeeltelijk openbaar worden gemaakt met dit
besluit.
Pagina 2 van 6Directoraat-Generaal
In deze documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die Rechtspleging en
Rechtshandhaving
herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-mailadressen, Directie Juridische en
functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed werkgeverschap ben ik Operationele
Aangelegenheden
van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
Datum
openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de
17 augustus 2021
betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het
Ons kenmerk
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in 3493204
contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
Ook staan er in deze documenten persoonsgegevens van derden. Ik ben van
oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de
betrokken derden. Het betreft derden die niet uit hoofde van hun functie in de
openbaarheid treden. De namen van de organisaties die zij vertegenwoordigen,
heb ik wel leesbaar gelaten.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ‘documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad’ onder meer moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren
aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van
stukken, agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Onder ‘persoonlijke beleidsopvattingen’ wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een
bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke beleidsopvattingen. De
totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de openbaarheid van
dergelijke informatie inzichtelijk.
De documenten met de nummers 1, 2, 3, 29, 48, 51, 53, 67, 70, 72, 73, 74,
75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 89, 90, 91, 108, 111, 112, 114, 115, 129,
131, 133, 134, 135, 137, 138, 139, 156, 167, 168, 176, 184, 192, 193,
194, 196, 205, 206, 210, 213, 217, 226 en 228 bevatten concepten van
documenten. Voor zover concepten afwijken van de definitieve versie, beschouw
ik de inhoud ervan als een voorstel ten behoeve van het opstellen van een
definitief document. Door vergelijking van de conceptversie met de definitieve
Pagina 3 van 6versie kan immers worden achterhaald waar de verschillen zitten. Daarmee Directoraat-Generaal
beschouw ik de afwijkende passages als persoonlijke beleidsopvattingen bestemd Rechtspleging en
Rechtshandhaving
voor intern beraad. Daarom maak ik deze concepten, op grond van artikel 11, Directie Juridische en
eerste lid van de Wob, niet openbaar. Nu het conceptversies van documenten Operationele
Aangelegenheden
betreft, zie ik ook geen aanleiding om in dit geval met toepassing van artikel 11,
tweede lid, van de Wob in niet tot personen herleidbare vorm informatie te
Datum
verschaffen over de persoonlijke beleidsopvattingen. Het belang van een goede
17 augustus 2021
en democratische bestuursvoering wordt naar mijn oordeel in voldoende mate
Ons kenmerk
gediend met de openbaarmaking van de definitieve versies van de documenten. 3493204
Onder intern beraad vallen ook ambtsberichten. Die bevatten opvattingen,
afwegingen, kwalificaties en conclusies van het OM over (mogelijk) strafrechtelijk
onderzoek naar de Coöperatie Laatste Wil. Deze opvattingen, afwegingen,
kwalificaties en conclusies gelden als persoonlijke beleidsopvattingen. Dergelijke
opvattingen maak ik niet openbaar, omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming en informatieverstrekking in lopende of mogelijke strafzaken.
Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met bewindspersonen kunnen
brainstormen.
De informatie uit de ambtsberichten bevat ook feitelijke informatie over dit
onderwerp, zoals de planning ten aanzien van het proces en stand van zaken. De
feitelijke informatie in deze documenten, alsook de volgorde waarin deze in de
documenten voorkomt, is echter op onlosmakelijke wijze met de persoonlijke
beleidsopvattingen vervlochten. Als bekend wordt welke feiten op welk moment
en in welke volgorde zijn betrokken, wordt daarmee inzicht verschaft in de relatie
tussen deze feiten en de persoonlijke beleidsopvattingen die daarop betrekking
hebben. Ik zie dan ook geen mogelijkheid om in deze documenten de persoonlijke
beleidsopvattingen te scheiden van de feiten. Over de persoonlijke
beleidsopvattingen en de daarmee onlosmakelijk verbonden feiten, verstrek ik
ook geen informatie in een niet tot personen herleidbare vorm. Ik acht het niet in
het belang van een goede en democratische bestuursvoering dat deze informatie
over de betrokken aangelegenheid zelfstandig wordt betrokken in de publieke
discussie. Het maatschappelijk debat kan worden gevoerd aan de hand van de
reeds openbare rechterlijke uitspraak, waarin de vervolgingsbeslissing van het OM
heeft geresulteerd. Informatieverstrekking in de fase voor een rechterlijke
uitspraak – ook over opvattingen en inschattingen van (ambtenaren van) het OM,
kan een strafproces schaden. Daarom geef ik ten aanzien van deze informatie
geen toepassing aan artikel 11, tweede lid, van de Wob. Dit geldt voor de
documenten met nummers 146, 190, 197, 198, 199, 202 en 229.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
De documenten met nummers 146, 199 en 229 zijn ambtsberichten van het OM.
In de documenten met de nummers 190, 197, 198 en 202 is informatie
opgenomen uit ambtsberichten van het OM.
Pagina 4 van 6Daarnaast bevatten de documenten met de nummers 10, 12, 109, 154, 155 en Directoraat-Generaal
185 e-mailcorrespondentie met het OM over (mogelijk) strafrechtelijk onderzoek Rechtspleging en
Rechtshandhaving
naar Coöperatie Laatste Wil. Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
De documenten met de nummers 36, 44, 46, 49, 99, 106, 141, 142, 162,
183, 187, 207 en 223 bevatten interne e-mailcorrespondentie over
Datum
terugkoppelingen van gesprekken tussen mijn ministerie en het OM over
17 augustus 2021
(mogelijk) strafrechtelijk onderzoek naar Coöperatie Laatste Wil.
Ons kenmerk
3493204
Het OM moet mij, gelet op mijn ministeriële verantwoordelijkheid, in alle
vertrouwelijkheid kunnen informeren. Tevens moet het College van procureurs-
generaal met mij in vertrouwen van gedachten kunnen wisselen in bepaalde
gevoelige zaken. De zaak waarop uw verzoek betrekking heeft, behoort hier ook
toe. Ik wijs daarbij op de uitspraak van de ABRvS van 2 april 2014,
ECLI:NL:RVS:2014:1153, waarin het belang van deze vertrouwelijke
gedachtewisseling tussen het OM en mij als minister van Justitie en Veiligheid is
onderkend. Het is van essentieel belang dat het OM in volledige vrijheid en
vertrouwelijkheid met mij kan blijven communiceren. Aan de politieke
verantwoordelijkheid voor het OM kan ik slechts zinvol invulling geven als zij mij
zonder terughoudendheid van informatie kunnen voorzien. Dat vereist dat beide
instanties erop moeten kunnen vertrouwen dat de (vaak gevoelige) informatie uit
ambtsberichten niet openbaar gemaakt wordt. Openbaarmaking van dergelijke
informatie zou het reële risico met zich meebrengen dat de volledige vrijheid en
vertrouwelijkheid van de communicatie met het OM in het geding komt. Het is
aan mij om in het belang van het optimale functioneren van mijn ministerie deze
schriftelijke communicatiestroom in gevoelige zaken zoals deze, tegen elke
belemmering te beschermen. Door openbaarmaking van de informatie uit deze
ambtsberichten en e-mailcorrespondentie zou het aanmerkelijk risico ontstaan dat
het OM terughoudender zal worden om mij schriftelijk te informeren en zich
wellicht genoodzaakt zal zien om mij alleen mondeling over bepaalde zaken te
informeren. Dit risico kan ik vanwege het belang van het optimaal functioneren
van mijn ministerie niet aanvaarden. Openbaarmaking van de (informatie uit)
ambtsberichten en e-mailcorrespondentie zou daarom leiden tot onevenredige
benadeling van mij als minister van Justitie en Veiligheid en van mijn ministerie.
Ik weiger de openbaarmaking van informatie uit ambtsberichten daarom op grond
van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g van de Wob.
De documenten met de nummers 58, 61, 62, 69, 71, 86, 130, 146, 173, 178,
179, 181, 186, 187 en 195 bevatten informatie over de opsporingstechnieken
en/of raakt aan de inhoud van een momenteel aanhangige strafzaak.
Openbaarmaking zou om die reden een lopende strafzaak kunnen beïnvloeden.
Openbaarmaking zou daarom tot een onevenredige benadeling van het OM leiden.
Ik maak daarom de betreffende passages uit de hiervoor genoemde documenten
niet openbaar op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g van de Wob.
Het document met nummer 180 bevat e-mailcorrespondentie tussen het OM en
mijn ministerie met een terugkoppeling van een gesprek dat de minister van VWS
heeft gehad met ouders van een overleden kind. Openbaarmaking van deze
passages leidt mijns inziens tot onevenredige benadeling van de betrokken
ouders. Zij mogen ervan uitgaan dat vertrouwelijk wordt omgegaan met de
inhoud van dergelijke gesprekken. Openbaarmaking van deze passages weiger ik
daarom eveneens op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g van de
Wob.
Pagina 5 van 6Directoraat-Generaal
Het belang van opsporing en vervolging van strafbare feiten Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder c, van de Wob blijft Directie Juridische en
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet Operationele
Aangelegenheden
opweegt tegen het belang van opsporing en vervolging van strafbare feiten. Bij de
documenten met nummers 58, 61, 62, 69, 71, 86, 130, 173, 178, 179, 181,
Datum
187 en 195 is het belang van opsporing en vervolging van strafbare feiten in het
17 augustus 2021
geding. Een essentiële overheidstaak is het opsporen en vervolgen van strafbare
Ons kenmerk
feiten. Vroegtijdige openbaarmaking van informatie die daarop betrekking heeft of 3493204
inzage geven in bepaalde opsporingstechnieken kan deze taak bemoeilijken. De
inhoud van deze documenten geeft inzage in opsporingstechnieken en/of raakt
aan de inhoud van een momenteel aanhangige strafzaak en zou om die reden een
lopende strafzaak kunnen beïnvloeden. Het past mij als Minister van Justitie en
Veiligheid niet om op een dergelijke wijze te handelen bij de behandeling van een
Wob-verzoek. Ik ben van oordeel dat het belang van opsporing en vervolging van
strafbare feiten zwaarder moet wegen dan het algemene openbaarheidsbelang. Ik
maak daarom de betreffende passages uit de hiervoor genoemde documenten
niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking
U treft de documenten die met dit besluit geheel dan wel gedeeltelijk openbaar
worden gemaakt bij dit besluit in kopie aan. Dit besluit zal in geanonimiseerde
vorm, met de (gedeeltelijk) openbaar gemaakte stukken op www.rijksoverheid.nl
worden geplaatst.
Hoogachtend,
De Minister van Justitie en Veiligheid,
namens deze,
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit besluit bekend is
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan de Minister
van Justitie en Veiligheid, ter attentie van de Directie Wetgeving en Juridische
Zaken, Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid, Postbus 20301, 2500 EH
Den Haag.
Pagina 6 van 6Bijlage I – Wettelijk kader Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Artikel 1
Directie Juridische en
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder; Operationele
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander Aangelegenheden
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op Datum
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de 17 augustus 2021
uitvoering ervan; Ons kenmerk
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een 3493204
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van
de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen
ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren
over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die
secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de
toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als
taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de
instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie
van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe
door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de
Wet milieubeheer.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk
geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt;
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen
van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het
Pagina 2 van 3milieuinformatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts Directoraat-Generaal
blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van Rechtspleging en
Rechtshandhaving
milieuinformatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van
Directie Juridische en
openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang. Operationele
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van Aangelegenheden
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter. Datum
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken 17 augustus 2021
van milieu-informatie. Ons kenmerk
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens 3493204
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 3 van 3