File id: 192 File title: Besluit_op_Wob-Woo-verzoek_over_Europees_Herstelfonds.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2022-0000349174
0 4 JUL 2022
Datum Uw kenmerk
Betreft Beslissing op uw Woo-verzoek
Geachte
In uw verzoek van 11 augustus 2021 heeft u het Ministerie van Economische
Zaken en Klimaat gevraagd informatie openbaar te maken over Het Europees
herstelfonds, zijnde contacten met derde partijen. Het ministerie van
Economische Zaken en Klimaat heeft uw verzoek aan mijn ministerie
doorgezonden.
Uw Wob-verzoek is op 6 januari 2022 door mij ontvangen, bij brief van 7 januari
2022 heb ik de ontvangst van uw verzoek aan u bevestigd.
Bij brief van 31 januari 2022 is de termijn om op uw verzoek te beslissen met vier
weken verlengd. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer
tijd in beslag neemt.
Over uw verzoek heeft u op 24 februari contact gehad met een medewerker van
KIEM, onderdeel van BZK.
Met betrekking tot uw verzoek om informatie, en uw brief van 17 januari 2022,
bericht ik u als volgt.
1. Wettelijk kader
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob
vervangen door de Wet open overheid (hierna: Woo). De Woo kent geen
overgangsrecht, dit betekent dat vanaf 1 mei de Woo geldt. Uw Wob-verzoek van
11 augustus 2021 neem ik daarom als een Woo-verzoek in behandeling. De
relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
• 2. Inventarisatie documenten
Bij deze inventarisatie is gezocht naar informatie afkomstig van directeursniveau
en hoger en zijn 4 document(en) aangetroffen. Deze documenten zijn openomen
op de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief, zodat voor u duidelijk is wat ik per
document heb besloten en waarom ik dit heb besloten.
Pagina 1 van 3Constitutionele Zaken en
Wetgeving
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
3. Zienswijzen
Bij een aantal documenten zijn belanghebbende(n) betrokken. Deze Kenmerk
belanghebbende(n) heb ik gevraagd om hun mening te geven over de 2022-0000349174
voorgenomen wijze van openbaarmaking. De mening(en) van de betrokken
belanghebbende(n) heb ik in mijn belangenafweging meegenomen.
4. Besluit
Ik besluit de documenten openbaar te maken, met uitzondering van de
persoonsgegevens die daarin staan. Op de inventarislijst en in de documenten
staat aangegeven dat de uitzonderingsgrond artikel 10, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Wob (aangeduid met de afkorting 10.2.e) is toegepast. De
weigeringsgrond van de Wob is toegepast, maar gelet op de inwerkingtreding van
de Woo hangende de behandeling van dit verzoek, moet dit de weigeringsgrond
van de Woo zijn. Waar '10.2.e' staat, wordt hier artikel 5.1, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Woo bedoeld.
5. Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit) een
de documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit
van betrokkenen niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden.
Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar.
In diverse documenten staan (ook) persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
Pagina 2 van 3Constitutionele Zaken en
Wetgeving
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
ambtenaar/ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het Datum
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om openbaarmaking op grond van de Woo. Kenmerk
2022-0000349174
6. Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.n1 gepubliceerd.
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met woo@minbzk.nl.
Voor meer informatie over de Woo-procedure, kunt u kijken op Wet open
overheid (Woo) I Rijksoverheid.nl
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
nay dee,
M.R.'Schurink
secretaris-generaal
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de datum boven dit besluit een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste
zijn/haar naam en adres, de datum, een omschrijving van het besluit waartegen bezwaar
wordt gemaakt en de reden(en) waarom u vindt dat het besluit niet klopt. Dit bezwaarschrift
moet worden gericht aan: de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties t.a.v.
de Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag.
Pagina 3 van 3