File id: 193 File title: Besluit_op_Wob-Woo-verzoek_over_het_televisieprogramma_Ontvoerd_van_producent_Simpel_Media.pdf.
Ministerie van Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag BestuursstafDirectie
Communicatie
Locatie
Den Haag - Plein-
Kalvermarkt.
Kalvermarkt 32
's-Gravenhage
PostadresKalvermarkt
38
2511 CB 'S-GRAVENHAGE
MPC 58B
Contactpersoonmr.
K.M.A. Snijders
Woo.functionaris
Q
Datum
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek
www.defensie.nl
Onze referentie
BS2022015362
Geachte ,
Bijlagen
Bij brief van 19 april 2017 heeft u een verzoek als bedoeld in artikel 3 van de Wet
Bezwaar
openbaarheid van Bestuur (Wob) ingediend bij de korpschef van politie. In dat Belanghebbenden kunnen
verzoek vraagt u om openbaarmaking van alle in documenten opgenomen binnen zes weken na
bekendmaking van dit besluit
informatie die betrekking heeft op enigerlei vorm van ondersteuning van het
bezwaar indienen bij de
televisieprogramma Ontvoerd van producent Simpel Media. Minister van Defensie. Het
bezwaarschrift dient te
worden gericht aan
Ter uitvoering van de (tussen)uitspraak van de Rechtbank Oost-Brabant van 29 Dienstencentrum Juridische
april 2022 heeft de korpschef uw verzoek op 7 juni 2022 aan mij doorgezonden. Dienstverlening, Commissie
advisering bezwaarschriften
Het verzoek heb ik op 8 juni 2022 ontvangen.
Defensie, Postbus 90004,
3509 AA Utrecht. Het
Per 1 mei is de Wet open overheid (Woo) als vervanger van de Wob in werking bezwaarschrift moet zijn
ondertekend, een
getreden. De Woo voorziet niet in overgangsrecht. Daarom behandel ik uw
dagtekening bevatten en van
verzoek met inachtneming van de bepalingen uit de Woo. de naam en het adres van de
indiener zijn voorzien. Uit het
bezwaarschrift moet duidelijk
Besluit blijken tegen welk besluit en
Op 22 juli 2019 heeft u een Wob-verzoek ingediend bij het Ministerie van op welke gronden bezwaar
wordt gemaakt.
Defensie. In dat Wob-verzoek heeft u gevraagd om dezelfde informatie als waar u
in onderhavig Woo-verzoek om vraagt. In het daaropvolgende besluit van 15
augustus 2019 is aan u medegedeeld dat binnen Defensie geen documenten zijn
aangetroffen die betrekking hebben op uw verzoek.
Bij beantwoording, datum,
De korpschef heeft al documenten openbaar gemaakt. Defensie heeft niet meer of onze referentie en onderwerp
andere documenten dan de door de korpschef openbaar gemaakte documenten. vermelden.
Gelet hierop besluit ik uw verzoek af te wijzen.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogach
z
■De Minister van Defensie
voor deze
De Directeur Communie»
Wim vaijder Weegen
2o
o Pagina 1 van 1
o
qgg
u