File id: 195 File title: Besluit_op_Wob-Woo-verzoek_over_meldingen_hondenhandelaar.pdf.
> Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
E-mail: @ .nl
T.a.v. mevrouw
directie Strategie
divisie Juridische zaken
Catharijnesingel 59
3511 GG Utrecht
Postbus 43006
3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
Onze referentie
TRCNVWA/2021/4800
Datum: Uitsluitend verstuurd per mail op 17 juni 2022
Betreft: Besluit op Woo-verzoek 21-0720
Geachte mevrouw ,
In uw verzoek van 15 september 2021, heeft u de Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit
(hierna: NVWA) gevraagd om de meldingen: 856325, 855288, 854896, 868652 en 913181 met
betrekking tot een hondenhandelaar openbaar te maken.
Op 15 april 2022 heeft u per e-mail bericht ontvangen dat melding 856325 niet bij de NVWA
bekend is. U heeft op dezelfde dag per e-mail aangegeven dat deze melding buiten beschouwing
kan worden gelaten.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e-mail van 15 september 2021, kenmerk
21-0720.
In de brief van 11 oktober 2021 is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot 9 november 2021.
Wettelijk kader
U heeft met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om
openbaarmaking. Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (hierna: Woo) inwerking getreden en is
de Wob ingetrokken (artikel 10.1. Woo).
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid (hierna: Woo).
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek is één document aangetroffen. Dit document betreft de melding met
meldingsnummer: 913181.
Over de openbaarmaking van de meldingen met nummers 855288, 854896 en 868652 wordt in
een separaat besluit een beslissing genomen.
Zienswijzen
Bij de openbaarmaking van de documenten is een derde-belanghebbende betrokken. Deze is in de
gelegenheid gesteld zijn zienswijze op de voorgenomen openbaarmaking te geven. Door de derde-
belanghebbende zijn geen bedenkingen ingediend.Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waarom u verzocht
(deels) openbaar te maken.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te
kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1.
van de Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De
uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het algemeen belang van
openbaarheid afwegen tegen de belangen die de uitzonderingsgronden beschermen. In het
algemeen geldt hierbij de regel dat wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een
ieder. De Woo is niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een van de
uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin. Vervolgens kijk ik wat
voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute uitzonderingsgrond is, mag ik de
informatie niet verstrekken. Als het een relatieve uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging
maken tussen het algemene belang van openbaarheid en het specifieke belang dat de
uitzonderingsgrond beschermt. Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie
weiger, moet ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie ouder
dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn, moet ik hen de
mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent dat zij hun mening kunnen geven
over of de informatie wel of niet openbaar gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te
beslissen of ik de informatie openbaar maak.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen informatie
openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het
belang van openbaarheid. Het gaat om persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een
persoon zoals namen, e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen. In het document staan
persoonsgegevens. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom
heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit dit document.
Het belang van inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder d, van de Woo kan ik geen informatie
openbaar maken als dit inspectie, controle of toezicht door bestuursorganen belemmert en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid.
In het document staat informatie afkomstig van een burger die een melding heeft gedaan bij de
meldkamer van de NVWA. Om inspectie, controle en toezicht, gericht op het vaststellen van
dierenwelzijn, doeltreffend te laten geschieden maken handhavers op het terrein van dierenwelzijn
gebruik van meldingen van burgers. Deze meldingen worden in de ambtelijke dienst uitgewisseld
om controleplaatsen en tijden te programmeren. Te verwachten is dat deze meldingen niet meer
door de burger gedaan worden wanneer de hierop betrekking hebbende documenten voor ieder ter
inzage zouden zijn. Het systeem van melden door burgers zou niet meer doeltreffend zijn voor het
inspectie, controle en toezicht gericht op het terrein van dierenwelzijn. Die informatie wordt om die
reden niet openbaar gemaakt en onleesbaar gemaakt.
Het voorkomen van onevenredige benadeling
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo mag ik in uitzonderlijke gevallen geen informatie
openbaar maken als dit iemand onevenredige benadeling toebrengt en de voorkoming daarvan
zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid.
In het document staat informatie over een hondenhandelaar waar het dierenwelzijn in het geding
zou zijn, zoals bedrijfsnaam en vestigingsplaats. Openbaar maken van deze informatie in hetBezwaarclausule
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending van dit besluit -
een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw bezwaarschrift niet worden behandeld.
Let wel: het indienen van een bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per post verzenden
naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie Juridische Zaken, team Bezwaar
en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
 uw naam en adres;
 telefoonnummer;
 de datum;
 het kenmerk, zaaknummer van deze brief (deze gegevens vindt u in de rechterkantlijn);
 de gronden van bezwaar;
 uw handtekening.
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen aan bovenstaande
eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan wordt uw bezwaarschrift niet in
behandeling genomen. Het verdient de voorkeur om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage
toe te voegen in het e-mailbericht.
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een goede behandeling van het bezwaar nodig is, dient u zelf
voor een vertaling van het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign language and a translation for proper
handling of the objection is required, you should provide yourself a translation of the objection.