File id: 198 File title: Besluit_op_Wob-Woo-verzoek_over_verstrekte_subsidies_aan_Stichting_Trivire.pdf.
Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
> Retouradres Postbus 965 6040 AZ Roermond
Rijksdienst voor
Dhr. Ondernemend Nederland
slachthuisstraat 71
6041 CB Roermond
Postbus 965
6040 AZ Roermond
www.rvo.ni
Contactpersoon
Onze referentie
WOB/2022/061
Datum 18 mei 2022
Betreft Besluit op uw Woo verzoek Bijlagen
2
Geachte heer ,
Bij brief van 22 maart 2022 heeft u bij mijn ministerie een verzoek ingediend als
bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob). Per 1 mei 2022 is de Wob vervangen door Wet open overheid (hierna:
Woo) Uw verzoek heeft betrekking op subsidies die zijn verstrekt in 2019 en 2020
aan de Stichting Trivire (Dordrecht). Het betreft de subsidies die zijn verstrekt in
het kader van de energietransitie aan de ERA-Flats liggend aan het
Gerbrandyplein en P.J Oudplein te Zwijndrecht.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Zienswijzen
In de brief van 3 mei 2022 heb ik u laten weten dat de betrokken
belanghebbenden zijn gevraagd hun mening te geven over de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie. De meningen van de
betrokken belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging meegenomen.
Inventarisatie van documenten
Bij deze inventarisatie zijn twee documenten aangetroffen. Deze documenten zijn
genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief. In deze brief wordt vanaf
nu verwezen naar de nummers op de inventarislijst, zodat voor u duidelijk is wat
ik per document heb besloten en waarom ik dit heb besloten.
Pagina 1 van 8Rijksdienst voor
Besluit Ondernemend Nederland
Ik besluit de documenten met de nummers 1 en 2 openbaar te maken, met
uitzondering van de persoonsgegevens die daarin staan. Op de inventarislijst staat
Datum
bij deze documenten aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit artikel 5.1,
18 mei 2022
tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo (aangeduid met de afkorting 5.1.e) is
Onze referentie
toegepast. WOB/2022/061
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om
overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven
aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de Woo. Dit is een belangrijk
recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie openbaar
is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De uitzonderingsgronden
staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het algemeen belang van
openbaarheid afwegen tegen de belangen die de uitzonderingsgronden
beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat wanneer ik informatie aan
u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is niet van toepassing op
informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
Pagina 2 van 8Rijksdienst voor
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer Ondernemend Nederland
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
Datum
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
18 mei 2022
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
Onze referentie
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit) een W08/2022/061
document/bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk
dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy
kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens
niet openbaar.
Bedrijfs- en fabricagegegevens
De derde-belanghebbende heeft gevraagd om een bankrekeningnummer niet
openbaar te maken. Ik heb dit zo opgevat dat de derde-belanghebbende meent
dat het hierbij gaat om bedrijfs- en fabricage gegevens, die in vertrouwen aan de
overheid zijn medegedeeld.
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo mag ik geen
informatie openbaar maken als het gaat om bedrijfs- en fabricagegegevens die in
vertrouwen aan de overheid zijn medegedeeld. De vertrouwelijkheid van de
informatie die aan de overheid is verstrekt, kan bijvoorbeeld blijken uit een
expliciete verklaring. Het is ook mogelijk dat de vertrouwelijkheid door de
verstrekker mocht worden aangenomen. Uit onderzoek blijkt dat de informatie
niet in vertrouwen is gedeeld met de overheid. Alleen al om die reden kan ik de
betreffende informatie niet weghalen uit het besluit.
Verder moet het hier gaan om gegevens waaruit informatie kan worden afgelezen
of afgeleid over de technische bedrijfsvoering, het productieproces, de afzet van
producten of de afnemers of leveranciers. Ook financiële gegevens kunnen als
bedrijfs- en fabricagegegevens worden aangemerkt. De derde-belanghebbende
heeft niet aangevoerd dat met openbaarmaking van het bankrekeningnummer
informatie kan worden afgelezen of afgeleid over de technische bedrijfsvoering,
het productieproces, de afzet van producten of de afnemers of leveranciers. Ik
verwijder daarom het bankrekeningnummer niet.
Wijze van openbaarmaking
Uitgestelde openbaarmaking (art 4.4, vijfde lid Woo)
Ik verwacht dat een betrokken belanghebbende het niet eens is met de
openbaarmaking van de documenten met de nummers 1 en 2. De
belanghebbende krijgt de komende twee weken de gelegenheid om de
openbaarmaking van deze informatie tegen te houden. Dit kan de
belanghebbende doen door bezwaar te maken en door daarnaast de rechter te
vragen dit besluit tot openbaarmaking te schorsen. Om die reden kies ik ervoor
om het toesturen en publiceren van de documenten uit te stellen tot het moment
dat de belanghebbende geen gebruik van deze mogelijkheid heeft gemaakt of tot
het moment dat de rechter heeft bepaald dat openbaarmaking plaats kan vinden.
Pagina 3 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Plaatsing op internet
Dit besluit en de documenten die voor iedereen openbaar worden, worden op
Datum
www.rilksoverheid.nl gepubliceerd.
18 mei 2022
Onze referentie
Afschrift aan belanghebbenden WOB/2022/061
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met (zie kantlijn). Voor meer informatie over de Woo-
procedure, kunt u kijken op rijksoverheid.nl.
Met vriendelijke groet,
Minister landse Zaken en Koninkrijksrelaties
name
gen en Energie,
ksdienst voor ondernemend Nederland
waar
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, t.a.v. Afdeling Juridische Zaken,
Postbus 40219, 8004 DE AZ te Zwolle, onder vermelding van WOB/2022/061.
Pagina 4 van 8Rijksdienst voor
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Woo Ondernemend Nederland
Artikel 2.1. Begripsbepalingen
Datum
18 mei 2022
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
Onze referentie
WOB/2022/061
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie' neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 4.4. Termijn
1 Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2 Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3 Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn
voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die
waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan
artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4 Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het bestuursorgaan
daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder vermelding van
de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden gegeven.
5 Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel 8:81
Pagina 5 van 8Rijksdienst voor
van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking opgeschort totdat Ondernemend Nederland
de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
Datum
6 Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
18 mei 2022
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
Onze referentie
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde. WOB/2022/061
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1 Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel
46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming,
tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2 Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
Pagina 6 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevensgegevens;
Datum
18 mei 2022
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
Onze referentie
WOB/2022/061
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3 Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4 Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5 In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6 Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7 Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 7 van 8Rijksdienst voor
Bijlage 2 - Inventarislijst Ondernemend Nederland
Nr. Document Beoordeling Woo Afzender Ontvanger
Datum
1. Subsidiebesluit Deels 5.1e RVO Betrokkene 18 mei 2022
Stimuleringsregeling openbaar
Onze referentie
aardgasvrije WOB/2022/061
huurwoningen
(SAH)
2. Subsidiebesluit Deels 5.1e RVO Betrokkene
Stimuleringsregeling openbaar
energieprestatie
huursector (STEP)
Pagina 8 van 8