File id: 206 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_inzake_de_concepten_voor_de_implementatiewet_Richtlijn_openbaarmaking_winstbelasting_en_het_Implementatie.pdf.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
Wetgevingsbeleid
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
Per email: 2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Datum 24 oktober 2022 O ns kenmerk
Onderwerp Besluit op uw Wob-verzoek 4269172
Bijlagen
2
Bij beantwoording de datum
Geachte
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
Bij e-mail van 3 augustus 2022 heeft u op grond van de Wet open overheid (hierna: brief behandelen.
‘de Woo’) verzocht om documenten die – samengevat – betrekking hebben op het
concept voor het wetsvoorstel “implementatiewet Richtlijn openbaarmaking
winstbelasting” (hierna: de implementatiewet) en het concept voor het besluit
“Implementatiebesluit richtlijn openbaarmaking winstbelasting” (hierna: het
implementatiebesluit), waaronder de documenten die afkomstig zijn van en gedeeld
zijn met de adviescommissie vennootschapsrecht, de Raad voor de
Jaarverslaggeving (RJ), de Autoriteit Financiële Markten (AFM), Eumedion en de
Vereniging Effecten Uitgevende ondernemingen (VEUO).
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. De relevante artikelen uit de Woo
kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Inventarisatie documenten
Binnen het bestuursdepartement van mijn ministerie heeft een zoekslag
plaatsgevonden binnen de Directie Wetgeving en Juridische Zaken (DWJZ). Er is
gezocht naar documenten binnen het dossier voor dit onderwerp op de harde
schijf. Daarnaast is er naar e-mails gezocht aan de hand van de namen van de
betrokken medewerkers. Er zijn 182 documenten aangetroffen. Deze documenten
zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief. In deze brief wordt
vanaf nu verwezen naar de nummers op de inventarislijst, zodat voor u duidelijk is
wat ik per document heb besloten en waarom ik dit heb besloten.
Zienswijzen
Bij brief van 12 september 2022 heb ik u laten weten dat de betrokken
belanghebbenden zijn gevraagd hun mening te geven over de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie. Ik heb een zienswijze
gevraagd aan de AFM, de Belastingdienst, de Commissie vennootschapsrecht,
Eumedion, de Raad van State, de RJ, VEUO, het ministerie van Financiën en het
ministerie van Economische Zaken en Klimaat. Door een aantal belanghebbenden
Pagina 1 van 11is een zienswijze ingediend. De meningen van de betrokken belanghebbenden heb
Directie Wetgeving en
ik in mijn belangenafweging meegenomen. Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
Wetgevingsbeled
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie openbaar te maken. Datum
24 oktober 2022
Wanneer ik de door u gevraagde informatie (deels) niet openbaar maak, heb ik per Ons kenmerk
4269172
document op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast.
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor de motivering
van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel “Overwegingen” van deze brief.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een van
de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
Pagina 2 van 11mailadressen, telefoonnummers, functienamen en in één document
Directie Wetgeving en
persoonsvormen. Bij bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt, omdat dit zijn of
Wetgevingsbeled
haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze
persoonsgegevens niet openbaar. Datum
24 oktober 2022
In diverse documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat om Ons kenmerk
4269172
gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om, openbaarmaking op grond van de Woo.
Door de toegenomen transparantie over overheidshandelen wordt deze
uitzonderingsgrond nu anders toegepast dan voorheen het geval was. In sommige
dossiers kan er een reden zijn om in het kader van democratische bestuursvoering,
persoonlijke beleidsopvattingen openbaar te maken. Op grond van artikel 5.2,
tweede lid, van de Woo gebeurt openbaarmaking van dergelijke persoonlijke
beleidsopvattingen geanonimiseerd. Dit wordt gedaan om de privacy van de
betrokken ambtenaren te beschermen. Daarom wordt ook de functienaam van een
ambtenaar niet meer openbaar gemaakt. Dit is ook het geval als geen toepassing
wordt gegeven aan de discretionaire bevoegdheid van artikel 5.2, tweede lid, van
de Woo. Zo wordt voorkomen dat als verschillende Woo-besluiten naast elkaar
worden gelegd, de herkomst van de persoonlijke beleidsopvatting alsnog kan
worden herleid.
Daar waar ik toepassing heb gegeven aan deze weigeringsgrond, heb ik dit in de
documenten en op de inventarislijst aangeduid met “5.1.2e”.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. In (bepaalde passages uit) bepaalde documenten staat informatie
die het functioneren van de Staat of andere overheden in gevaar zou kunnen
brengen. Ik vind dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid.
Ik acht deze weigeringsgrond in de eerste plaats van toepassing op interne e-
mailadressen van dienstonderdelen van mijn ministerie of andere instanties. In de
tweede plaats heb ik deze uitzonderingsgrond toegepast op concepten. Ik licht dit
toe.
Interne e-mailadressen
In een aantal documenten staan e-mailadressen van dienstonderdelen van mijn
ministerie of andere instanties die bedoeld zijn voor intern gebruik. Het betreft de
documenten 142, 171 en 172. Openbaarmaking hiervan zou naar mijn oordeel
Pagina 3 van 11het goed functioneren van de Staat of andere overheden kunnen schaden. De
Directie Wetgeving en
werkprocessen zullen worden belemmerd als derden gebruik kunnen gaan maken Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
van e-mailadressen die niet voor hen bestemd zijn en de medewerkers die de e-
Wetgevingsbeled
mailadressen beheren moeten zoeken naar de juiste geadresseerde. Ik vind dat dit
belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik weiger deze Datum
gegevens daarom openbaar te maken. Ik weeg daarbij ook mee dat de algemene 24 oktober 2022
contactgegevens waarlangs mijn ministerie en de andere organisaties bereikbaar Ons kenmerk
4269172
zijn, reeds openbaar zijn.
Concepten
Een aantal documenten betreffen concepten die betrekking hebben op het
implementatiebesluit en de implementatiewet. Hierbij merk ik op dat ik
tekstsuggesties in bijvoorbeeld e-mails of vergaderingen ook schaar onder
concepten. Ook uit deze tekstsuggesties blijken namelijk inhoudelijke
discussiepunten ten aanzien van de conceptteksten.
Wanneer conceptteksten openbaar worden gemaakt is dit schadelijk voor het goed
functioneren van de Staat, nu er een publiek debat kan ontstaan over documenten
die nog niet rijp zijn voor besluitvorming. De wetgevingsprocedure is zo ingericht
dat een voorstel niet eerder in de openbaarheid komt dan wanneer er een
voldragen versie is, waarmee de verantwoordelijke bewindspersoon heeft
ingestemd en waarover hij of zij toestemming heeft verleend om het in procedure
te brengen. Een publiek debat over een wetsvoorstel waarover nog geen
besluitvorming heeft plaatsgevonden, maar dat openbaar wordt ten gevolge van
een Woo-verzoek, zou een ordentelijk wetgevingsproces verstoren.
Ten aanzien van de concepten die betrekking hebben op het implementatiebesluit
speelt hierbij bovendien mee dat er momenteel nog wordt gewerkt aan dit
implementatiebesluit. Het gaat hierbij om de documenten 1, 2, 3, 4, 9, 11, 14,
16, 23, 26, 27, 36, 37, 42, 44, 46, 47, 52, 79, 80, 81, 82, 84, 85, 87, 88, 89,
90, 93, 95, 96, 98, 102, 103, 113, 114, 116, 121, 122, 123, 124, 127, 161,
170 en 179. Van deze documenten is er derhalve geen laatste of definitieve
versie. In de fase waarin definitieve documenten nog vorm moeten krijgen, moet
er ruimte zijn om conceptteksten en gedachten met elkaar uit te wisselen. Het gaat
om het belang om intern (ambtelijk) informatie – wat moet leiden tot een
document dat gereed is voor besluitvorming – vertrouwelijk te kunnen delen. Ik
acht het belang om in de (ambtelijke) voorbereidende fase vertrouwelijk tot een
document te komen dat gereed is voor besluitvorming groter dan het belang van
openbaarmaking. Nu is het in dit geval bovendien zo dat het een concept betreft
van een algemene maatregel van bestuur die zijn rechtsgrondslag vindt in de
implementatiewet die momenteel nog niet is aanvaard door de Tweede Kamer. Dit
betekent dat het implementatiebesluit pas in procedure kan worden gebracht en
kan worden voorgehangen aan de Tweede en Eerste Kamer, zodra het wetsvoorstel
voor de implementatiewet is aanvaard door de Tweede Kamer. Dit proces is ook in
het wetsvoorstel en in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel
beschreven.1
1 zie het voorgestelde artikel 391a, derde lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek in Kamerstukken II
2021/22, 36157, nr. 2 en zie de memorie van toelichting in Kamerstukken II, 2021/22, 36157, nr. 3, p. 3
en 9.
Pagina 4 van 11Directie Wetgeving en
Ten aanzien van documenten die betrekking hebben op het wetsvoorstel voor de Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
implementatiewet bovendien nog het volgende. Het betreft de documenten 13, 15,
Wetgevingsbeled
24, 28, 35, 43, 56, 58, 83, 92, 97, 106, 107, 108, 118, 119, 128, 129, 130,
145, 148, 149, 150, 151, 153, 154, 156, 157, 172 en 176. Ten aanzien van Datum
het wetsvoorstel voor de implementatiewet heeft er momenteel nog geen 24 oktober 2022
parlementair debat plaatsgevonden. Nu deze stappen nog niet zijn gezet, zou Ons kenmerk
4269172
openbaarmaking van niet voldragen ambtelijke concepten, conceptteksten en
suggesties in e-mails naar mijn oordeel een ordentelijk wetgevingsproces, het
debat over het voorstel en de ministeriële verantwoordelijkheid op onaanvaardbare
wijze doorkruisen. Dit geldt zowel voor concepten van het wetsvoorstel en de
Memorie van Toelichting zelf, als voor e-mails en andere documenten waarin van
gedachten wordt gewisseld over het formuleren van de wetsteksten en de
bijbehorende beslisnota. De eindversie van deze documenten zijn voorts al reeds
openbaar. De eindversie van de nota voor de indiening van het wetsvoorstel is
opgenomen in de inventarisatielijst als document 131. Het rapport aan de koning is
opgenomen in de inventarisatielijst als document 167 en de bijbehorende nota is
opgenomen als document 174. De eindversie van het wetsvoorstel voor de
implementatiewet en de bijbehorende Memorie van Toelichting zijn online te
raadplegen.2
Bij de opstelling van een aantal documenten zijn externe derden betrokken. Het
gaat hier om de AFM, de Commissie vennootschapsrecht, Eumedion, de VEUO en
de RJ. Het betreft de documenten 40, 41, 42, 43, 54, 55, 61 en 74. Het gaat hier
bijvoorbeeld om e-mails en notulen van deze externe derden. In de
zienswijzeprocedure hebben enkele van deze externe derden bedenkingen geuit
tegen openbaarmaking van (delen van) hun inbreng. Op basis daarvan overweeg ik
het volgende. Voor de totstandkoming van goede wetgeving is het van belang dat
de overheid externe derden met een bijzondere expertise kan benaderen ter
advisering. Voor een vrije uitwisseling van gedachten in dit kader is voorts van
belang dat deze gesprekken tot op een zekere hoogte vertrouwelijk blijven. Indien
men van deze vertrouwelijkheid niet meer zou kunnen uitgaan, zouden potentiële
gesprekspartners minder geneigd zijn met de overheid in gesprek te gaan en
advies te geven over bestuurlijke aangelegenheden zoals in het onderhavige geval.
Dit zal het wetgevingsproces en daarmee het goed functioneren van de Staat
schaden. Ik vind dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Ik heb daarom besloten om de in deze documenten opgenomen
inbreng die betrekking heeft op het komen tot de juiste wetsteksten niet openbaar
te maken op grond van artikel 5.1, tweede lid, en onder i, van de Woo. Omdat het
in deze gevallen veelal ook gaat om persoonlijke beleidsopvattingen, is op deze
passages ook de uitzonderingsgrond van toepassing die ik hieronder nog nader zal
motiveren.
2 Te raadplegen via Wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk wetboek tot implementatie van Richtlijn (EU)
2021/2101 van het Europees Parlement en de Raad van 24 november 2021 tot wijziging van Richtlijn
2013/34/EU wat betreft de openbaarmaking van informatie over de winstbelasting door bepaalde
ondernemingen en bijkantoren (Implementatiewet Richtlijn openbaarmaking winstbelasting) | Tweede
Kamer der Staten-Generaal.
Pagina 5 van 11Ik acht openbaarmaking van deze documenten niet wenselijk, omdat ik vind dat
Directie Wetgeving en
het belang van het goed functioneren van de Staat zwaarder moet wegen dan het Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
belang van openbaarheid. Ik maak derhalve de documenten 1, 2, 3, 4, 9, 11, 13,
Wetgevingsbeled
14, 15, 16, 23, 24, 26, 27, 28, 35, 36, 37, 42, 43, 44, 46, 47, 52, 56, 79, 80,
81, 82, 83, 84, 85, 87, 88, 89, 90, 92, 93, 95, 96, 97, 98, 102, 103, 106, Datum
107, 108, 113, 114, 116, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 127, 128, 129, 24 oktober 2022
130, 145, 148, 149, 150, 151, 153, 154, 156, 157, 161, 170, 172, 176 en Ons kenmerk
4269172
179 niet openbaar. Ik maak de documenten 39, 40, 41, 54, 55, 58, 61, 74, 116,
125 en 126 deels openbaar.
Daar waar ik toepassing heb gegeven aan deze weigeringsgrond, heb ik dit in de
documenten en op de inventarislijst aangeduid met “5.1.2i”.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
Op grond van artikel 5.2, tweede lid, van de Woo kan ik besluiten informatie te
geven over persoonlijke beleidsopvattingen als ik dat in het belang acht van een
goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan gegeven in
geanonimiseerde vorm, tenzij degenen die deze opvattingen hebben geuit of
hiermee hebben ingestemd vinden dat de informatie wel herleidbaar is tot hen.
Vanwege de politieke en maatschappelijke aandacht voor het onderwerp
(ontduiking en ontwijking van) winstbelasting, maak ik in dit geval in het belang
van een goede en democratische bestuursvoering de persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten zoveel mogelijk openbaar.
Daarop zijn echter twee uitzonderingen. In de eerste plaats zie ik geen aanleiding
om op grond van artikel 5.2, tweede lid, van de Woo concepten van documenten
openbaar te maken.
Tussen de geïnventariseerde documenten bevinden zich concepten van
documenten die betrekking hebben op de implementatiewet. Dit betreft de
documenten 13, 15, 24, 28, 35, 43, 56, 58, 83, 92, 97, 106, 107, 108, 118,
119, 128, 129, 130, 145, 148, 149, 150, 151, 153, 154, 156, 157, 172 en
176. Deze concepten zijn nog niet ‘rijp’. In de fase waarin het definitieve
document nog vorm moet krijgen, moet er ruimte zijn om conceptteksten en
gedachten met elkaar uit te wisselen. Het gaat dus om het intern delen van
Pagina 6 van 11informatie wat moet leiden tot een definitief document. Ik acht het belangrijk dat
Directie Wetgeving en
in die voorbereidende fase om tot een definitief besluit te komen concepten Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
daarvan in vertrouwen kunnen worden uitgewisseld. Het belang van het goed
Wetgevingsbeled
functioneren van de Staat zoals hierboven reeds uiteengezet leidt ertoe dat ik
openbaarmaking van deze concepten niet in het belang van een goede en Datum
democratische bestuursvoering acht. De definitieve documenten van deze 24 oktober 2022
concepten zijn tevens reeds openbaar.3 Ons kenmerk
4269172
In de tweede plaats zijn er documenten waarbij externe derden zijn betrokken die
ook (deels) persoonlijke beleidsopvattingen hebben geuit. Het betreft de
documenten 40, 41, 54, 55, 61 en 74. Naar aanleiding van de
zienswijzeprocedure, waarbij enkele van deze externe derden bedenkingen hebben
geuit tegen de openbaarmaking van hun inbreng, heb ik het volgende besloten. Na
naar de inhoud van deze documenten te hebben gekeken, vind ik dat deze
documenten zijn opgesteld met het oogmerk van intern beraad. De betreffende
documenten, bestaande uit concepten en conceptteksten en tekstsuggesties voor
de op te stellen wetgeving vervat in e-mails en notulen van vergaderingen, zijn
namelijk opgesteld met het oog op een door de overheid te nemen besluitvorming.
Bij het opstellen van het wetsvoorstel voor de implementatiewet en het
implementatiebesluit zijn deze externe derden geraadpleegd ter consultatie
vanwege hun bijzondere kennis en ervaring. Deze externe derden hebben, zonder
een eigen belang te behartigen bij de uitkomst van dit intern beraad, vanuit deze
ervaring en deskundigheid geadviseerd over deze bestuurlijke aangelegenheden en
in het bijzonder de conceptteksten voor wetgeving. Nu deze documenten zijn
opgesteld voor intern beraad en persoonlijke beleidsopvattingen bevatten, heb ik
besloten om deze persoonlijke beleidsopvattingen niet openbaar te maken.4 Het
belang van het goed functioneren van de Staat zoals hierboven reeds uiteengezet
leidt ertoe dat ik openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen niet in
het belang van een goede en democratische bestuursvoering acht.
Ik heb om bovengenoemde reden besloten om de documenten 13, 15, 24, 28,
35, 43, 56, 58, 83, 92, 97, 106, 107, 108, 118, 119, 128, 129, 130, 145,
148, 149, 150, 151, 153, 154, 156, 157, 172 en 176 niet openbaar te maken
en de persoonlijke beleidsopvattingen over conceptwetsteksten in de documenten
40, 41, 54, 55, 61 en 74 evenmin openbaar te maken.
Het belang van geadresseerde om als eerste kennis te kunnen nemen van de
informatie
Op grond van artikel 5.1, vierde lid, van de Woo kan ik geen informatie openbaar
maken als een geadresseerde eerst op de hoogte moet worden gesteld van de
informatie. Naar mijn oordeel brengt dit artikel mee dat mijn ambtenaren ook de
tijd en ruimte moeten krijgen om te komen tot een voldoende voldragen
wetsvoorstel, waarmee ik als verantwoordelijk bewindspersoon kan instemmen. Nu
3 Het wetsvoorstel en de memorie van Toelichting zijn te raadplegen via Wijziging van Boek 2 van het
Burgerlijk wetboek tot implementatie van Richtlijn (EU) 2021/2101 van het Europees Parlement en de
Raad van 24 november 2021 tot wijziging van Richtlijn 2013/34/EU wat betreft de openbaarmaking van
informatie over de winstbelasting door bepaalde ondernemingen en bijkantoren (Implementatiewet
Richtlijn openbaarmaking winstbelasting) | Tweede Kamer der Staten-Generaal.
4 Zie bijvoorbeeld ABRvS 19 januari 2022, ECLI:NL:RVS:2022:175.
Pagina 7 van 11instemming met de laatste versie van de concepten van het besluit nog niet heeft
Directie Wetgeving en
plaatsgevonden, heb ik toevoegend op mijn eerdere overwegingen op grond van Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
artikel 5.1, tweede lid, en onder i, van de Woo besloten om de concepten in
Wetgevingsbeled
documenten 1, 2, 3, 4, 9, 11, 14, 16, 23, 26, 27, 36, 37, 42, 44, 46, 47, 52,
79, 80, 81, 82, 84, 85, 87, 88, 89, 90, 93, 95, 96, 98, 102, 103, 113, 114, Datum
116, 121, 122, 123, 124, 127, 161, 170 en 179 bovendien niet openbaar te 24 oktober 2022
maken op grond van artikel 5.1, vierde lid, van de Woo. Ik weeg hierbij ook zeer Ons kenmerk
4269172
nadrukkelijk mee dat het implementatiebesluit en de nota van toelichting openbaar
zullen worden gemaakt wanneer deze worden voorgelegd aan de Tweede Kamer.
Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en
met internationale organisaties
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder a, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de relatie van Nederland met andere landen,
staten of internationale organisaties beschadigt en dit belang zwaarder weegt dan
het belang van openbaarheid. Ook in het internationale contact is openbaarheid en
transparantie steeds gebruikelijker en belangrijker voor het goede functioneren
van de democratische rechtsorde. In dit geval kan echter worden aangenomen dat
in de toekomst betrekkingen met die landen of internationale organisaties kunnen
worden geschaad, wanneer ik vertrouwelijk gedeelde informatie kenbaar maak. In
dit geval heeft een land vertrouwelijk informatie gedeeld met betrekking tot
besluitvorming inzake het houden van toezicht op winstbelastingrapporten. Ik zal
deze informatie in document 69 daarom niet openbaar maken.
Buiten verzoek
U heeft in uw verzoek en telefonisch aangegeven over welke aangelegenheid u
informatie wilt ontvangen. Een aantal documenten gaat gedeeltelijk niet over de
door u aangegeven aangelegenheid en staan op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Deze informatie valt daarom buiten de reikwijdte van uw verzoek en
heb ik daarom uit de documenten verwijderd. Daarnaast zijn ook duplicaten uit de
documenten verwijderd. Bij duplicaten heb ik een verwijzing opgenomen waar de
betreffende informatie eerder is beoordeeld.
Reeds openbare stukken
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Een aantal
documenten is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Op de inventarislijst staat ook aangegeven waar u deze documenten
kunt vinden.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Pagina 8 van 11Bijlage 1 – relevante artikelen Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
Wetgevingsbeled
Artikel 5.1
Datum
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor 24 oktober 2022
zover dit: Ons kenmerk
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen; 4269172
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevensgegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
(…)
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm.
Pagina 10 van 11Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, Directie Wetgeving en
daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm Juridische Zaken
Sector Juridsiche Zaken en
worden verstrekt.
Wetgevingsbeled
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een Datum
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college 24 oktober 2022
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder, Ons kenmerk
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen 4269172
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
Pagina 11 van 11