File id: 208 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_inzake_het_rapport__Werken_met_de_menselijke_maat_.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000151432
Bijlagen
Per e-mail aan: 3
Datum 14 juli 2022
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek inzake het rapport 'Werken
met de menselijke maat'
Geachte,
In uw brief van 30 maart 2021, ontvangen op 31 maart 2021, heeft u met een
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om het
rapport ‘Werken met de menselijke maat’ en alle correspondentie omtrent dit
rapport.
De ontvangst van uw verzoek heb ik u bevestigd per brief van 6 april 2021, met
kenmerk 2021-67575. In deze brief is eveneens de beslistermijn met vier weken
verdaagd.
Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw Wob-verzoek te beslissen. Hiervoor
bied ik u mijn excuses aan.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Per
document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast.
Wettelijk kader
Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (Woo) inwerking getreden. De Woo
voorziet niet in overgangsrecht. Ik behandel uw verzoek daarom als een verzoek
op grond van de Woo. Omdat de beoordeling van de documenten was afgerond
voor de inwerkingtreding van de Woo, zijn de documenten derhalve gelakt op de
gronden van de Wob. De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage A
bij deze brief.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 77 documenten aangetroffen. Deze documenten zijn
opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B. Om u behulpzaam te zijn,
heb ik in de inventarislijst zowel de toepasselijke Wob als Woo-gronden
opgenomen.
Diverse documenten zijn al openbaar. Voor de vindplaats daarvan verwijs ik naar
bijlage B.
Een aantal documenten bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan
Pagina 1 van 7de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen
Directie Juridische Zaken
inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de
passages onleesbaar gemaakt onder vermelding van ‘buiten verzoek’.
Ons kenmerk
2022-0000151432
Daarnaast bevat een aantal documenten passages die dubbel zijn. Deze passages
worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar
gemaakt onder vermelding van ‘dubbel’ met een verwijzing naar het
documentnummer.
Wanneer pagina’s geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze
geheel uit de set met documenten gehaald. Wanneer dit het geval is, is dit
eveneens aangegeven in bijlage B.
Zienswijzen
Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen belangen van derden een
rol. Deze derde-belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te geven
over de voorgenomen wijze van openbaarmaking van de documenten. Zij
hebben, met in acht neming van een aantal opmerkingen, ingestemd met
openbaarmaking van de documenten.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om
overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven
aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de Woo. Dit is een belangrijk
recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie
openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De
uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het
algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij een groot aantal
documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit
van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden.
Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar.
In het bijzonder merk ik op dat de documenten met nummers 12, 13 en 53
informatie over de persoonlijke levenssfeer van de (oud)-bestuursleden van de
Volksbank bevatten. Het gaat onder meer over de persoonlijke omstandigheden
rondom het vertrek van een van de bestuursleden en informatie omtrent de
individuele arbeidsvoorwaarden van deze bestuursleden. Openbaarmaking van
deze informatie vormt een ernstige inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van de
betrokkenen. Ook deze informatie maak ik dus niet openbaar.
In diverse documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat om
gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
Pagina 2 van 7werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
Directie Juridische Zaken
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een Ons kenmerk
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar 2022-0000151432
om openbaarmaking op grond van de Woo. Waar van toepassing heb ik alle,
hierboven genoemde persoonlijke informatie, onleesbaar gemaakt onder
vermelding van de Wob weigeringsgrond 10.2.e.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. In de onderstaande gevallen is sprake van informatie die het
functioneren van de Staat of andere overheden in gevaar zou kunnen brengen. Ik
vind dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid, en
licht dit hieronder toe. Deze informatie wordt daarom niet openbaar gemaakt.
Effectieve uitvoering en totstandkoming beleid
In de documenten onder nummers 4, 27, 42 en 70 is informatie aangetroffen die
de effectieve uitvoering en de totstandkoming van het beleid ten aanzien van de
staatsdeelnemingen raakt. Openbaarmaking van de desbetreffende passages kan
ertoe leiden dat dit problematisch wordt, omdat de betrokken ambtenaren en
derden minder geneigd zullen zijn om vrij met elkaar van gedachten te wisselen
over beleidskwesties. Dit belang weegt zwaarder dan het belang van
openbaarmaking van deze informatie.
Concepten
Voor een ordentelijk verloop van het besluitvormingsproces is het belangrijk dat
dit gebeurt op basis van voldragen documenten. Wanneer communicatie over
conceptteksten of de conceptteksten zelf openbaar worden gemaakt is dit
schadelijk voor het goed functioneren van de Staat nu er een publiek debat kan
ontstaan over documenten die nog niet rijp zijn voor besluitvorming. Daar is ook
hier sprake van. Deze documenten maak ik daarom niet openbaar met een
beroep op het belang van het goed functioneren van de Staat. Het definitieve
document en eventuele overwegingen die daarbij ter besluitvorming zijn
voorgelegd, maak ik daarom wel (gedeeltelijk) openbaar. Op dezelfde informatie
is ook het bepaalde in artikel 5.2, eerste lid, van de Woo van toepassing. Zie
daartoe hieronder in het besluit.
Interne gegevens
Tot slot staat in een groot aantal documenten informatie met verwijzingen naar
interne bronnen, interne e-mailadressen en interne wachtwoorden. Het belang bij
het voorkomen van oneigenlijk gebruik van deze informatie, weeg ik hier
zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking. Het openbaar maken
van deze informatie heeft tevens geen meerwaarde in het licht van een goede en
democratische bestuursvoering. Deze informatie maak ik dan ook niet openbaar.
Het voorkomen van onevenredige benadeling
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo maak ik in uitzonderlijke gevallen
geen informatie openbaar als dit iemand of een organisatie onevenredige
benadeling toebrengt en de voorkoming daarvan zwaarder weegt dan het belang
van openbaarheid. In onderstaande gevallen is sprake van informatie waarvan
Pagina 3 van 7openbaarmaking onevenredig benadelend is voor de bij dit dossier betrokken
Directie Juridische Zaken
partijen. Ik weeg de belangen van de betrokkenen zwaarder dan het belang van
openbaarheid, en licht dit hieronder toe. Deze informatie wordt daarom dus niet Ons kenmerk
openbaar gemaakt. 2022-0000151432
Functioneren bestuur de Volksbank
In de documenten met nummers 1, 5, 7, 8, 9, 13, 22, 42, 45, 48 en 58 heb ik
informatie aangetroffen die inzicht biedt in het functioneren van het bestuur van
de Volksbank. Gelet op de rol van de Volksbank binnen het Nederlandse
bankenlandschap en de rol en functie die individuen daarbinnen hebben, bevatten
deze documenten passages waarvan openbaarmaking de Volksbank, de
betrokken bestuursleden of derden (onbedoeld en) onevenredig kunnen schaden.
Hierbij acht ik van belang dat openbaarmaking van dergelijke informatie de
bestuursleden kan belemmeren in de vervulling van hun huidige functie en
eventuele nevenfuncties. Openbaarmaking van deze passages zal daarmee
(mogelijk) leiden tot onevenredige benadeling van de bank, deze individuen of
derden. Daarbij wordt opgemerkt dat de betrokken partijen deze informatie in
vertrouwen met het ministerie van Financiën hebben gedeeld.
Afwikkeling vertrek bestuursleden
Tevens biedt de verzochte informatie inzicht in de afwikkeling van het vertrek van
een aantal bestuursleden van de Volksbank. Het gaat hierbij om de documenten
met nummers 11, 22, 42, 45, 67. Aangezien in deze documenten wordt ingegaan
op de specifieke, persoonlijke situaties betreffende het vertrek van de
bestuursleden, acht ik de openbaarmaking hiervan voor hen onevenredig
benadelend en maak ik deze informatie niet openbaar.
Persoonlijke beleidsopvattingen
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
De documenten met nummers 7, 14, 58, 61, 71, 74 en 77, zijn opgesteld ten
behoeve van intern beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen. Het
betreft onder meer tekstvoorstellen voor nota’s, kamerbrieven en e-mails en
spreeklijnen voor de minister. Ik acht het in dit geval niet in het belang van een
goede en democratische bestuursvoering om met toepassing van artikel 5.2,
tweede lid, de persoonlijke beleidsopvattingen toch openbaar te maken. Gelet
hierop maak ik in dit dossier de persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor
intern beraad niet openbaar.
Pagina 4 van 7Wijze van openbaarmaking
Directie Juridische Zaken
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze
brief de documenten digitaal aan u toegezonden.
Ons kenmerk
2022-0000151432
Plaatsing op internet
Dit besluit en de documenten die voor iedereen gedeeltelijk openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Afschrift aan belanghebbenden
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derde-belanghebbenden.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. Voor meer informatie over de
Woo-procedure, kunt u kijken op www.rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Pagina 5 van 7Artikel 5.1
Directie Juridische Zaken
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit: Ons kenmerk
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen; 2022-0000151432
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid
genoemde gronden.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.
Pagina 6 van 72. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
Directie Juridische Zaken
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of Ons kenmerk
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot 2022-0000151432
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig
wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan
worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 7 van 7