File id: 209 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_inzake_huisregels_Turfmarkt_147.pdf.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Per email
Sector Juridische Zaken en
Wetgevingsbeleid
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
DWJZ-JZ
Ons kenmerk
4028319
Datum 31 mei 2022
Bij beantwoording de datum
Onderwerp Uw verzoek op grond van de Wet open overheid
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Geachte
In uw verzoek van 22 april 2022, door mij ontvangen op 22 april 2022, heeft u
aan het ministerie van Justitie en Veiligheid gevraagd om de huisregels voor het
pand Turfmarkt 147 in Den Haag openbaar te maken.
Op 4 mei 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is medegedeeld dat uw verzoek binnen vier weken na de
ontvangst van het verzoek wordt beoordeeld. Deze termijn is bij brief van 19 mei
2022 met kenmerk 4019771 verlengd tot uiterlijk 3 juni 2022.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De artikelen met de uitzonderingen en beperkingen op de verplichting tot
actieve openbaarmaking uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Inventarisatie documenten
Naar aanleiding van uw verzoek is één document aangetroffen. Het betreft de
huisregels die gelden voor de gebruikers van het pand Turfmarkt 147 te Den
Haag. Deze huisregels zijn voor de gebruikers te raadplegen op het Rijksportaal
voor Rijksmedewerkers.
Besluit
Ik besluit de huisregels openbaar te maken.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
Het document dat openbaar wordt treft u aan bij dit besluit.
Pagina 1 van 5BIJLAGE 1. Wet open overheid Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Artikel 5.1. Uitzonderingen
Wetgevingsbeled
1 Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor Datum
zover dit: 31 mei 2022
Ons kenmerk
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen; 4028319
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2 Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
Pagina 3 van 53 Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
Directie Wetgeving en
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een Juridische Zaken
uitdrukkelijke motivering. Sector Juridische Zaken en
Wetgevingsbeled
4 Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
Datum
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
31 mei 2022
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
Ons kenmerk
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
4028319
5 In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6 Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7 Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2. Persoonlijke beleidsopvattingen
1 In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2 Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3 Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4 In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
Pagina 4 van 5opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
Directie Wetgeving en
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt. Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Wetgevingsbeled
Datum
31 mei 2022
Ons kenmerk
4028319
Pagina 5 van 5