File id: 211 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_over_ambtsmisdrijven_Belastingdienst_bij_verstrekken_kinderopvangtoeslag.pdf.
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV Den Haag
Directie Wetgeving,
Bestuurlijke en Juridische
Aangelegenheden
Postbus 90801
2509 LV Den Haag
Parnassusplein 5
T 070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Contactpersoon
T
PostbusWBJAWoo@minszw.nl
Datum: 19 augustus 2022
Onze referentie
Onderwerp: Besluit
WBJA-Woo/4.2022.0555.001
Uw referentie
Geachte heer/mevrouw,
Bijlagen-
In uw verzoek van 23 mei 2022, door mij ontvangen op 31 mei 2022, heeft u het
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) gevraagd om informatie
openbaar te maken over “informatie die betrekking heeft op, in het algemeen, het
gehele proces van het voorbereiden van een second opinion naar mogelijke
ambtsmisdrijven door (medewerkers van) het Ministerie van Financiën bij het
verstrekken van kinderopvangtoeslag tot en met het bespreken. Tot dit proces
behoren onder andere, maar niet uitsluitend,
• de ideevorming en het voorbereiden van een second opinion om na te gaan of
er sprake van zijn mogelijke ambtsmisdrijven;
• de keuze voor mr. Biemond om de second opinion uit te voeren naar het plegen
van mogelijke ambtsmisdrijven door (medewerkers van) de Belastingdienst bij
het verstrekken van kinderopvangtoeslag;
• het opstellen van eerder vermelde second opinion;
• het bespreken van het resultaat van eerder vermelde second opinion;
• het doen van aangifte van het plegen van mogelijke ambtsmisdrijven door de
Belastingdienst naar aanleiding van eerder vermelde second opinion;
• het bespreken van het OM-besluit om geen strafrechtelijk onderzoek in te
stellen naar aanleiding van eerder vermelde aangifte;
• de keuze om geen procedure cf. artikel 12 Sv in te stellen naar aanleiding van
eerder vermeld OM-besluit.”
Wettelijk kader
Ik begrijp uw verzoek als een verzoek op basis van de Wet open overheid
(hierna: Woo).
BesluitIk
kan uw verzoek niet inwilligen. Er zijn namelijk geen door u gevraagde
documenten bij SZW aangetroffen.
Deze brief wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen via de contactgegevens in de rechterkolom. Voor meer informatie over
de Woo-procedure, kunt u kijken op
www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2022/04/01/rijksbrede-instructie-voor-het-behandelen-van-woo-verzoeken.
1 van 4Hoogachtend,de
Minister van Sociale Zaken
en Werkgelegenheid,
namens deze,
mr. J.A.W. Koedam
plv. Hoofd JA - Bijstand, Bedrijfsjuridisch en Subsidies
Bezwaarclausule
Dit is een beschikking in de zin van artikel 1:3, tweede lid, van de Algemene wet
bestuursrecht (Awb). Overeenkomstig de Awb kan tegen deze beschikking
schriftelijk bezwaar worden gemaakt door degene wiens belang rechtstreeks bij
deze beschikking betrokken is. Daartoe moet binnen zes weken na de dag van
verzending van deze beschikking een bezwaarschrift worden ingediend bij:
WBJA-Bezwaren-BO-T1@minszw.nl
Het bezwaarschrift dient te worden ondertekend en ten minste te bevatten de
naam en het adres van de indiener, de dagtekening, een omschrijving van deze
beschikking alsmede reden(en) waarom de beschikking niet juist wordt
gevonden. Het bezwaarschrift dient in de Nederlandse taal te zijn gesteld. Wordt
het bezwaarschrift per e-mail ingediend, dan moet het bezwaarschrift in pdf-
formaat als bijlage in de e-mail worden verzonden. Deze bijlage moet een
ingescande “natte” handtekening bevatten. Hiermee wordt bedoeld dat het
bezwaarschrift met de hand moet worden ondertekend, voordat het wordt
ingescand en opgeslagen pdf-formaat (bij voorkeur met tekstherkenning).
Per post kunt u uw bezwaar indienen bij:
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
t.a.v. de Directie Wetgeving, Bestuurlijke en Juridische Aangelegenheden
Bureau Ondersteuning team 1
Postbus 90801
2509 LV Den Haag
2 van 4Bijlage 1: Artikelen 5.1 en 5.2 van de Wet open overheid
5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.3.
Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.6.
Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
3 van 47. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2 Persoonlijke beleidsopvattingen
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.4.
In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan
worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden vers
4 van 4