File id: 214 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_over_correctiebedragen_Wind_op_Zee.pdf.
Ministerie van Economische Zaken
en Klimaat
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
5.1.2.e Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Strategie
Energiesysteem
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Per e-mail:5.1.2.e Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/ezk
Datum 22 september 2022
-Behandeld door
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek d.d. 8 juli 2022 inzake correctiebedragen
5.1.2.e
Wind op Zee
T 070 5.1.2.e
5.1.2.e @minezk.nl
Geachte 5.1.2.e , geachte 5.1.2.e , Ons kenmerk
DGKE-DSE / 22412889
In uw verzoek van 8 juli 2022, door mij ontvangen op 8 juli 2022, heeft u het Uw kenmerk
ministerie van Economische Zaken en Klimaat gevraagd informatie openbaar te 538.22.032
maken inzake correctiebedragen Wind op Zee. Bijlage(n)
3
U vraagt om verstrekking van alle documenten dan wel andere informatiedragers
die zien op dan wel informatie bevatten over de berekening van de
correctiebedragen en welke input daarbij wordt gebruikt en welke
instructies/opdracht/kaders PBL en TNO van ons heeft meegekregen.
Op 22 juli 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Op 26 juli heb ik u laten weten dat de beoordeling van uw verzoek
meer tijd in beslag neemt en dat het niet zal lukken om hier binnen vier weken op
te antwoorden. Ik heb daarom de beslistermijn met twee weken extra verlengd.
De uiterlijke beslisdatum is daarmee 19 augustus 2022 geworden.
Op 16 augustus 2022 heeft u bericht ontvangen dat de beoordeling van uw
verzoek met twee weken is opgeschort, omdat de betrokken belanghebbende is
gevraagd om binnen twee weken te reageren op de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Inventarisatie documenten
Bij deze inventarisatie zijn 36 documenten (inclusief bijlagen) aangetroffen. Deze
documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief. In deze
brief wordt vanaf nu verwezen naar de nummers op de inventarislijst, zodat voor
u duidelijk is wat ik per document heb besloten en waarom ik dit heb besloten.
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Een aantal
documenten is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Op de inventarislijst staat ook aangegeven waar u deze documenten
kunt vinden.
Pagina 1 van 8Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Strategie
Energiesysteem
DGKE-DRE / 22412889
Zienswijzen
Ik heb de betrokken derde belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hun
zienswijze te geven op de door mij voorgenomen openbaarmaking van de door u
gevraagde informatie.
De belanghebbenden hebben geen bedenkingen kenbaar gemaakt tegen de
openbaarmaking van de informatie die met dit besluit openbaar wordt gemaakt.
Besluit
Ik besluit de documenten waarin de door u opgevraagde informatie staat
openbaar te maken met uitzondering van de persoonsgegevens die daarin staan.
In deze documenten staat aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit
artikel 5.1, tweede lid, onderdeel e, van de Woo (aangeduid met de afkorting
5.1.2.e) is toegepast.
Op de inventarislijst staan bij een aantal documenten aangegeven dat ze volledig
openbaar worden gemaakt
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1 van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Pagina 2 van 8Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Strategie
Energiesysteem
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent DGKE-DRE / 22412889
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen,
handtekeningen, e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen. In de
documenten staan persoonsgegevens, zoals namen, e-mailadressen,
functienamen en telefoonnummers. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de
identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan
schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar.
Voor zover het de namen, handtekeningen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang. In
het kader van goed werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder
moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de
privacy van de betrokken ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat
om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar
in contact treedt, maar om openbaarmaking op grond van de Woo.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
de documenten digitaal aan u toegezonden. De documenten worden naar u
gemaild.
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Een kopie van dit besluit verzend ik naar belanghebbenden.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. De contactgegevens vindt u
rechtsboven op deze brief.
Pagina 3 van 8Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Strategie
Energiesysteem
De Minister voor Klimaat en Energie,
5.1.2.e DGKE-DRE / 22412889
M.E. H.G. Maxine Tillij
Directeur Strategie Energiesysteem
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te
maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste
zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden
gericht aan: Minister voor Klimaat en Energie, directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20401, 2500 EK ’s-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in de aanhef
vermelde datum.
Pagina 4 van 8Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Strategie
Energiesysteem
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
DGKE-DRE / 22412889
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
- document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel
2.2, eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel
van vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de
publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college;
- milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer;
- Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties;
- publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij
een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of
informatie die krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden
gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2 Doorverwijzing
Pagina 5 van 8Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Strategie
Energiesysteem
1. Voor zover het verzoek betrekking heeft op informatie die berust bij een
ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de DGKE-DRE / 22412889
verzoeker zo nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek
schriftelijk gedaan, dan wordt het voor zover betrekking hebbend op
informatie die bij een ander bestuursorgaan berust, onverwijld
doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder mededeling van de
doorzending aan de verzoeker.
2. Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift bij het bestuursorgaan had behoren te berusten,
vordert het bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over
de informatie beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt,
verstrekt deze per omgaande aan het bestuursorgaan.
3. Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht
aan een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal,
betrekking heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de
Staten-Generaal is verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering
het verzoek ter behandeling door aan Onze Minister of Onze Ministers die
deze informatie vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a) de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b) de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c) bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d) persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e) nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a) de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b) de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c) de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d) de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e) de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
Pagina 6 van 8Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Strategie
Energiesysteem
f) de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens; DGKE-DRE / 22412889
g) de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h) de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i) het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het
tweede lid genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor
een uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan
de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2 Persoonlijke beleidsopvattingen
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde
feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog
op een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in
niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen
heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan
de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld
ten behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister,
een commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde,
het college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een
Pagina 7 van 8Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Directie Strategie
Energiesysteem
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in
niet tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern DGKE-DRE / 22412889
beraad onevenredig wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van
de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen
het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke
beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare
vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 8 van 8Bijlage 2 Inventarislijst Woo‐verzoek inzake correctiebedragen Wind op Zee
Documentnr. Datum Tijd Soort document Onderwerp Beoordeling Woo Afzender OntvangerPBL
/ EZK / RVO /
1 24‐1‐2022 13:09E‐mail Adviesgroep SDE++ agenda en stukken Deels openbaar EZK FEZ
PBL / EZK / RVO /
1.a 24‐1‐2022 Bijlage 0. Agenda Adviesgroep SDE++ 25‐01‐2022 Deels openbaar EZK FEZ
PBL / EZK / RVO /
1.b 24‐1‐2022 Bijlage B1. Verslag Adviesgroep SDE++ 13‐09‐2021 concept Deels openbaar EZK FEZ
PBL / EZK / RVO /
1.c 24‐1‐2022 Bijlage B2. 211220_Eindadvies‐sde‐2022‐concept‐20‐12‐2021‐voor‐uitgeverij Deels openbaar EZK FEZ
PBL / EZK / RVO /
1.d 24‐1‐2022 Bijlage B3a. 211116_Werkplan SDE++ 2022 Deels openbaar EZK FEZ
PBL / EZK / RVO /
1.e 24‐1‐2022 Bijlage B3b. 211116_Milestones en beslismomenten SDE++ 2022 Openbaar EZK FEZ
PBL / EZK / RVO /
1.f 24‐1‐2022 Bijlage B4. Notitie uitgangspunten en shortlist Openbaar EZK FEZ
PBL / EZK / RVO /
1.g 24‐1‐2022 Bijlage B5. Uitgangspunten voor PBL 2023 voor stuurgroep Openbaar EZK FEZ
PBL / EZK / RVO /
1.h 24‐1‐2022 Bijlage B6. 20210118‐Voorstel shortlist SDEK 2022 voor adviesgroep Openbaar EZK FEZ
Reeds openbaar
extension://elhekieabhbkpmcefcoobjddigjcaadp/https://www.eerstekamer.nl/behandeling/20211209/motie_van_het_lid_grinwis_c_s_over/document3/f=/vlomj968egy
PBL / EZK / RVO /
1.i 24‐1‐2022 Bijlage B7. Motie van het lid Grinwis c.s. y.pdf EZK FEZ
EZK / PBL / RVO /
2 25‐1‐2022 17:48E‐mail Stukken voor Kernteamoverleg SDE++ 27‐01‐2022 Deels openbaar PBL TNO / DNV
EZK / PBL / RVO /
2.a 25‐1‐2022 Bijlage Agenda kernteamoverleg SDE++ 27‐01‐2022‐concept Deels openbaar PBL TNO / DNV
EZK / PBL / RVO /
2.b 25‐1‐2022 Bijlage Bijlage 1. Notulen kernteamoverleg SDE++‐23‐12‐2021‐concept Deels openbaar PBL TNO / DNV
EZK / PBL / RVO /
2.c 25‐1‐2022 Bijlage Bijlage 2. Actiepunten kernteam versie 2022‐01‐10 Deels openbaar PBL TNO / DNV
EZK / PBL / RVO /
2.d 25‐1‐2022 Bijlage Bijlage 3. Uitgangspunten 2023 (25‐1) Deels openbaar PBL TNO / DNV
EZK / PBL / RVO /
2.e 25‐1‐2022 Bijlage Bijlage 4. 20210118‐Voorstel shortlist SDEK 2022 voor adviesgroep Openbaar PBL TNO / DNVEZK / PBL / RVO /
2.f 25‐1‐2022 Bijlage Bijlage 5. 211116 Milestones en beslismomenten SDE++ 2022 Openbaar PBL TNO / DNV
3 8‐3‐2022 19:55E‐mail Notitie correctiebedragen Deels openbaar PBL EZK / PBL
3.a 8‐3‐2022 Bijlage Feedbackformulier Wijzigingsnotitie SDE++ 2023 interne review Openbaar PBL EZK / PBL
3.b 8‐3‐2022 Bijlage 220307 Definitieve correctiebedragen 2021 SDE Deels openbaar PBL EZK / PBL
4 10‐3‐2022 13:46E‐mail FW Vraag CB CCU Deels openbaar PBL / EZK EZK / PBL
4.a 10‐3‐2022 Bijlage image001 Openbaar PBL / EZK EZK / PBL
5 11‐3‐2022 11:55E‐mail Feedback Def CB. Deels openbaar EZK / PBL PBL / EZK
Feedbackformulier Wijzigingsnotitie SDE++ 2023_interne
5.a 11‐3‐2022 Bijlage review [5.1.2.e] Openbaar EZK / PBL PBL / EZK
PBL / EZK / RVO /
6 11‐3‐2022 13:24E‐mail Stukken Adviesgroep SDE++ 2023 op 15‐3 Deels openbaar EZK FEZPBL
/ EZK / RVO /
6.a 11‐3‐2022 Bijlage 0. Agenda Adviesgroep SDE++ 15‐03‐2022 Deels openbaar EZK FEZPBL
/ EZK / RVO /
6.b 11‐3‐2022 Bijlage B1. Verslag Adviesgroep SDE++ 25‐01‐2022 concept Deels openbaar EZK FEZPBL
/ EZK / RVO /
6.c 11‐3‐2022 Bijlage B2. 20220307 Milestones en beslismomenten SDE++ 2022 Openbaar EZK FEZ
Reeds openaar
extension://elhekieabhbkpmcefcoobjddigjcaadp/https://www.pbl.nl/sites/default/files/downloads/pbl‐2022‐eindadvies‐sde‐
PBL / EZK / RVO /
6.d 11‐3‐2022 Bijlage B3. pbl‐2022‐eindadvies‐sde‐plus‐plus‐2022‐4403 plus‐plus‐2022‐4403.pdf EZK FEZ
Reeds openbaar
extension://elhekieabhbkpmcefcoobjddigjcaadp/https://www.pbl.nl/sites/default/files/downloads/pbl‐2022‐zon‐pv‐op‐een‐
PBL / EZK / RVO /
6.e 11‐3‐2022 Bijlage B4. pbl‐2022‐zon‐pv‐op‐een‐kleinere‐netaansluiting‐4909 kleinere‐netaansluiting‐4909.pdf EZK FEZPBL
/ EZK / RVO /
6.f 11‐3‐2022 Bijlage B7. 220307 Definitieve correctiebedragen 2021 SDE Deels openbaar EZK FEZ
7 11‐3‐2022 14:07E‐mail Vraagje over feedback def correctiebedragen 2021 Deels openbaar PBL EZK
8 15‐3‐2022 13:23E‐mail samenvatting correctiebedragen Deels openbaar PBL EZK
8.a 15‐3‐2022 Bijlage Samenvatting Openbaar PBL EZK
9 15‐3‐2022 17:50E‐mail RE samenvatting correctiebedragen Deels openbaar EZK / PBL PBL / EZK
9.a 15‐3‐2022 Bijlage Samenvatting [5.1.2.e] Deels openbaar EZK / PBL PBL / EZK
LEGENDA
Afkorting Verklaring
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
PBL Planbureau voor de leefomgeving
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland