File id: 217 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_over_Gemeente_Hulst.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Ministerie van
Binneniandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minb2k
www.twitter.com/minbzkwww.linkedin.com/company/
ministerle-van-bzk
Kenmerk
Datum 27JUL 2022 2022-0000374926
Betreft Besluit op uw verzoek Uw kenmerk
Geachte
Met uw verzoek van 7 mei 2022 heeft u het ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties gevraagd om informatie openbaar te maken over de procedure
van de Gemeente Hulst en/of de Provincie Zeeland ten aanzien van de
garantstelling voor de financiering van Perkpolder Beheer B.V. Specifiek vraagt u
om:
alle documenten die door of namens de Gemeente Hulst, GEM Perkpolder
CV, Perkpolder Beheer B.V. of door de Provincie Zeeland zljn aangeleverd
aan BZK, via het Codrdinatiepunt Staatssteun Decentrale Overheden,
betreffende deze procedure; en
alle documenten en/of correspondentie van de Europese Commlssie over
deze casus gericht aan BZK of aan de gemeente Hulst of aan Perkpolder
Beheer B.V. of aan de provincie Zeeland.
Bij brief van 12 mei 2022 is de ontvangst van uw verzoek bevestigd.
Bij e-mail van 6 juli 2022 heeft u geinformeerd naar de voortgang van uw
verzoek.
Wettelijk kader
Wet open overheid;
Verordening (EG) nr. 1049/2001 van het Europees Parlement en de Raad
van 30 mei 2001 inzake de toegang van het publiek tot documenten van
het Europees Parlement, de Raad en de Commissie;
Verordening (EU) 2015/1589 van de Raad van 13 juli 2015 tot vaststelling
van nadere bepalingen voor de toepassing van artikel 108 van het
Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie in het geheel niet openbaar te maken.
Pagina 1 van 7Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
OverwegingenAlgemene
overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder Kenmerk
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. 2022-0000374926
ledereen heeft het recht cm overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikei 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die a! openbaar is.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen
Op grond van artikei 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. In de documenten die u verzoekt staat informatie die het
functioneren van de Staat of andere overheden schade zou kunnen toebrengen.
Dit komt doordat het gaat om informatie inzake een lopende
staatssteunprocedure van de gemeente Hulst/provincie Zeeland bij de Europese
Commissie. Openbaarmaking van deze informatie zai nadelige effecten hebben op
de nog lopende procedure. Ik vind daarom dat dit belang zwaarder moet wegen
dan het belang van openbaarheid. Ik maak de informatie onder het eerste deel
van uw verzoek om deze reden niet openbaar.
Het belang van de betrekklngen van Nederland met andere landen en staten en
met Internationale organlsaties
Daarnaast overweeg ik dat openbaarmaking van de door u gevraagde
documenten de betrekkingen van Nederland met de Europese Commissie zou
kunnen beschadigen.
Op grond van artikei 5.1, tweede lid, aanhef en onder a, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de relatie van Nederland met andere landen,
staten of internationale organlsaties beschadigd en dit belang zwaarder weegt dan
het belang van openbaarheid. Nu het hier gaat om informatie over een lopende
staatssteunprocedure bij de Europese Commissie acht ik het aannemelijk dat de
betrekkingen met de Europese Commissie beschadigd zouden worden bij
openbaarmaking van deze informatie. Dit zaI doorwerken in toekomstige
procedures met de Europese Commissie. Nu in dit geval kan worden aangenomen
dat in de toekomst het overleg met de Europese Commissie moeilijker gaat,
wanneer ik deze informatie openbaar maak, zaI ik deze informatie niet openbaar
maken.
Overwegingen over Europees recht
Ten aanzien van stukken die zijn opgesteld door Europese instellingen zoals de
Europese Commissie, is in algemene zin de Verordening (EG) nr. 1049/2001 van
het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2001 inzake de toegang van het
Pagina 2 van 7Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
publiek tot documenten van het Europees Parlement, de Raad en de Commissie
van toepassing. Deze Verordening regelt de openbaarheid voor documenten van Kenmerk
de Europese instellingen. In dit specifieke geval vraagt u informatie over de 2022-0000374926
lopende staatssteunprocedure van de gemeente Hulst/provincie Zeeland bij de
Europese Commissie. Op deze Informatie is (ook) van toepassing de Verordening
(EU) 2015/1589 van de Raad van 13 juli 2015 tot vaststelling van nadere
bepaiingen voor de toepassing van artikel 108 van het Verdrag betreffende de
werking van de Europese Unie (de Procedureverordening).
Artikel 30 van de Procedureverordening regelt dat de Europese Commissie en de
lidstaten, alsmede hun ambtenaren en overige personeelsleden, met inbegrip van
de door de Europese Commissie aangewezen onafhankelijke deskundigen, de
informatie die zij bij de toepassing van de Procedureverordening hebben
verkregen en onder de geheimhoudingsplicht vallen, niet openbaar maken.
In dit verband wijs ik u ook op de zaak C-139/07 P, Technische Glaswerke, waarin
het Hof zich expliciet uitspreekt over de verhouding tussen Verordening nr.
1049/2001 en de Procedureverordening. De Procedureverordening voorziet
volgens het Hof niet in een recht van toegang tot documenten uit het
administratieve dossier voor andere belanghebbenden dan de lidstaat (r.o. 58).
Hieruit volgt dat er een algemene aanname geldt dat openbaarmaking van
dergelijke documenten in beginsel zou leiden tot ondermijning van de
bescherming van het doel van de controleprocedures (zie ook artikel 4, tweede
lid, van Verordening 1049/2001).
Ook met het oog op bovenstaande overwegingen heb ik besloten de door u
verzochte informatie niet openbaar te maken, omdat uw verzoek ziet op
informatie over een lopende staatssteunprocedure, in de zin van de
Procedureverordening en artikel 4, tweede lid, van Verordening 1049/2001. Deze
overwegingen zien zowel op het eerste als het tweede gedeelte van uw verzoek.
De informatie die door de gemeente Hulst/de provincie Zeeland is aangeleverd bij
het Codrdinatiepunt Staatssteun Decentrale Overheden is namelijk onderdeel van
de lopende procedure evenwel als de documenten en/of correspondentie van de
Europese Commissie. Openbaarmaking van deze informatie zou de lopende
procedure belemmeren en (ongewenst) kunnen beinvloeden.
Publicatie
Deze brief wordt op www.ri1ksoverheid.nl gepubliceerd.
Pagina 3 van 7Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
VragenAls
u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact Kenmerk
opnemen via woo(a)mlnbzk.nl. Voor meer informatie over de Woo-procedure, kunt 2022-0000374926
u kijken op riiksoverhejd.nl.
Hoogachtend,
De minister van Binnenlandsie.,iak^n en Koninkrijksrelaties,
namens deze.
DrsiKA.B.C. de Klerck
^aatsvervangend secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Staf en ondersteunende diensten, Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus
20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een
datum alsmede de naam en het adres van de indiener en dient vergezeld te gaan van de
gronden waarop het bezwaar berust en, zo mogeiijk, een afschrift van het besluit waartegen
het bezwaar is gericht.
Pagina 4 van 7Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
KoninkrijksrelatiesConstitutionele
Zaken en
Wetgeving
Bijiage 1 - Relevante regelgeving
Kenmerk
Wet open overheid 2022-0000374926
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document-, een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;Onze
Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame installing, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoprdelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
[...]
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek orn informatie zo spoedig mogeiijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
[•••]
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
Pagina 5 van 7Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de velllgheid van de Staat zou kunnen schaden; Kenmerk
c. bedrijfs- en fabrlcagegegevens betreft die door natuurlijke personen of 2022-0000374926
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Met openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevensgegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.(...)
Verordening (EG) nr. 1049/2001
Artikel 4 - Uitzonderinaen
1. De instellingen weigeren de toegang tot een document wanneer de
openbaarmaking ervan zou leiden tot ondermijning van de bescherming van:
a) het openbaar belang, wat betreft:
- de openbare veiligheid,
- defensie en militaire aangelegenheden,
- de internationale betrekkingen,
- het financieel, monetair of economisch beleid van de Gemeenschap of van een
lidstaat;
b) de persoonlijke levenssfeer en de integriteit van het individu, in het bijzonder
gelet op de Gemeenschapswetgeving inzake de bescherming van
persoonsgegevens.
2. De instellingen weigeren de toegang tot een document wanneer de
openbaarmaking ervan zou leiden tot ondermijning van de bescherming van:
- de commerciele belangen van een natuurlijke of rechtspersoon, met inbegrip
van intellectuele eigendom,
- gerechtelijke procedures en juridisch advies,
- het doel van inspecties, onderzoeken en audits.
Pagina 6 van 7Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Constitutionele Zaken en
Wetgeving
tenzij een hoger openbaar belang openbaarmaking gebiedt.
3. De toegang tot een document dat door een instelling is opgesteid voor intern
Kenmerk
gebruik of door een instelling is ontvangen, en dat betrekking heeft op een 2022-0000374926
aangelegenheid waarover de instelling nog geen besluit heeft genomen, wordt
geweigerd, indien de openbaarmaking ervan het besluitvormingsproces van de
instelling ernstig zou ondermijnen, tenzij een hoger openbaar belang
openbaarmaking gebiedt.
De toegang tot een document met standpunten voor intern gebruik in het kader
van beraadslagingen en voorafgaand overleg binnen de betrokken instelling wordt
ook geweigerd nadat het besluit genomen is, indien de openbaarmaking van het
document het besluitvormingsproces van de instelling ernstig zou ondermijnen,
tenzij een hoger openbaar belang openbaarmaking gebiedt.
4. Wanneer het gaat om documenten van derden, wordt de derde door de
instelling geraadpleegd om te kunnen beoordelen of een uitzondering van de
leden 1 of 2 van toepassing is, tenzij het duidelijk is dat het document wel of niet
openbaar moet worden gemaakt.
5. Een lidstaat kan de instelling verzoeken, een van deze lidstaat afkomstig
document niet zonder zijn voorafgaande toestemming openbaar te maken.
6. Indien het gevraagde document slechts ten dele onder de uitzonderingen valt,
worden de overige delen ervan wel vrijgegeven.
7. De uitzonderingen van de leden 1 tot en met 3 zijn slechts van toepassing
gedurende de periode waarin bescherming op grond van de inhoud van het
document gerechtvaardigd is. De uitzonderingen gelden voor ten hoogste 30 jaar.
In geval van documenten die vallen onder de uitzonderingen op grond van de
persoonlijke levenssfeer of van commerciele belangen en in geval van gevoelige
documenten, kunnen de uitzonderingen zo nodig na afloop van deze periode van
toepassing blijven.
Verordening (EU) 2015/1589
Artikel 30 - Geheimhoudinosplicht
De Commissie en de lidstaten, alsmede hun ambtenaren en overige
personeelsleden, met inbegrip van de door de Commissie aangewezen
onafhankelijke deskundigen, mogen de informatie die zij bij de toepassing van
deze verordening hebben verkregen en die onder de geheimhoudingsplicht valt,
niet openbaar maken.
Pagina 7 van 7