File id: 219 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_over_ontvangen_renteloze_krediet_uit_het_Toekomstfonds.pdf.
Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Rijksdienst voor Ondernemend
> Retouradres: Postbus 93144, 2509 AC Den Haag Nederland
Prinses Beatrixlaan 2
2595 AL Den Haag
Postbus 93144
2509 AC Den Haag
www.rvo.nl
Contactpersoon
3015GD40 T 088 042 42 42
beheerprojecten@rvo.nl
Per e-mail aan: cc aan .
Projectnaam
VIND
Referentienummer
TOF15004-Woo2022-059
Ons kenmerk
TOF220DJIDJU
Datum 22 september 2022
Bijlage(n)
Betreft Beslissing Woo-verzoek TOF15004 (uw kenmerk 2022/103)
1
Geachte ,
Op 7 juli 2022 ontving ik uw brief. Met deze brief verzoekt u namens uw cliënt
om informatie over de originele
aanvraag, de communicatie en de beslissing inzake het renteloze krediet dat
Erasmus MC heeft ontvangen uit het Toekomstfonds, op grond van de Wet
Openbaarheid Overheid (hierna: WOO). Het registratienummer van uw brief is
WOO2022-059
Op 15 juli 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt dan vier weken, omdat uw verzoek zo omvangrijk is, dat het niet
lukt daar binnen vier weken inhoudelijk op te reageren en ik hiervoor twee weken
extra nodig zou hebben. De uiterlijke beslisdatum is daarmee 21 augustus 2022
geworden.
Opschorting
Op 17 augustus 2022 heeft u bericht ontvangen dat de beoordeling van uw
verzoek is uitgesteld tot 31 augustus 2022 ,omdat de betrokken belanghebbende
is gevraagd binnen twee weken haar mening te geven over de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie. Deze termijn is eenmalig
met twee weken verlengd.
De belanghebbende heeft eerder gereageerd. Op 2 september 2022 heeft u
bericht ontvangen dat uw verzoek vanaf 2 september 2022 weer verder wordt
behandeld. De uiterlijke beslisdatum is daarmee 16 september 2022 geworden.
Door omstandigheden heb ik deze datum niet gehaald, waarvoor mijn excuses.
>> Duurzaam, Agrarisch, Innovatief
en Internationaal Ondernemen
Pagina 1 van 6Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Datum
1. Wettelijk kader
22 september 2022
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
Referentienummer
(Woo). De Woo kunt u vinden op https://wetten.overheid.nl/BWBR0045754/2022-
Woo2022-059
08-01 .
2. Inventarisatie documenten
Er zijn documenten aangetroffen
Bij de inventarisatie zijn 17 documenten aangetroffen.
Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 1 bij deze brief. In
deze brief wordt vanaf nu verwezen naar de nummers op de inventarislijst, zodat
voor u duidelijk is wat ik per document heb besloten en waarom ik dit heb
besloten.
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Een aantal
documenten is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Op de inventarislijst staat ook aangegeven waar u deze documenten
kunt vinden.
3. Zienswijzen
In de e-mail van 17 augustus 2022 heb ik u laten weten dat de betrokken
belanghebbende is gevraagd haar mening te geven over de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie.
De mening van de betrokken belanghebbende heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen.
4. Besluit
Openbaar met uitzondering van persoonsgegevens
Ik besluit een deel van de documenten openbaar te maken, met uitzondering van
de persoonsgegevens die daarin staan. Op de inventarislijst staat bij deze
documenten aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit artikel 5.1, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Woo (aangeduid met de afkorting 5.1.e) is
toegepast.
Gedeeltelijk openbaar
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te maken.
Per document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast.
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor de
motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel “Overwegingen” onder vijf
van deze brief.
Pagina 2 van 6Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Datum
22 september 2022
5. Overwegingen
Referentienummer
Woo2022-059
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit) een
document/bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk
dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy
kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens
niet openbaar.
In diverse documenten staan (ook) persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaar/ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven
Pagina 3 van 6Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Datum
van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact
22 september 2022
treedt, maar om openbaarmaking op grond van de Woo., Dit is alleen anders bij
Referentienummer
namen van ambtenaren die besluiten in mandaat hebben ondertekend. In dat
Woo2022-059
geval wordt de naam en functie van de betrokken ambtenaar wel openbaar
gemaakt zodat kan worden gecontroleerd of het besluit door het bevoegde
persoon is ondertekend. De ‘natte’ handtekening zelf wordt niet openbaar
gemaakt om het risico van identiteitsfraude te verminderen.
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder h, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit de beveiliging van personen en bedrijven
en/of het voorkomen van sabotage belemmert en dit belang zwaarder weegt dan
het belang van openbaarheid. In bepaalde documenten staan adres- en
kocatiegegevens.
Ik vind dat het belang om hier geen zicht op te bieden zwaarder wegen dan het
belang van openbaarheid. Ik maak deze informatie daarom niet openbaar.
6. Wijze van openbaarmaking en publicatie
U heeft gevraagd om de openbaar te maken documenten in kopie aan u te e-
mailen. Omdat het veel documenten betreft, heb ik besloten de documenten op
een andere manier openbaar te maken.
De documenten heb ik geüpload naar Pleio en kunt u downloaden via de volgende
link: https://bestandendelen.pleio.nl/?s=download&token=a05773ad-633b-48e2-
b96c-591107f2c3f7 .
Downloaden kan tot en met 21 november 2022.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Afschrift aan belanghebbende
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derde-belanghebbende.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met . Voor meer informatie over de Woo-procedure, kunt
u kijken op Wet open overheid (Woo) | Rijksoverheid.nl
De Minister van Economische Zaken en Klimaat,
namens deze,
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Dit zorgvuldig opgestelde bericht is digitaal verwerkt en bevat daarom geen handtekening
Pagina 4 van 6Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Datum
22 september 2022
Referentienummer
Woo2022-059
Bezwaarclausule
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum. Een digitaal bezwaarschrift kunt
u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder Digitaal bezwaar indienen en kies
voor eLoket. Als u schriftelijk bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende
bezwaarschrift naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling
Juridische Zaken, postbus 40219, 8004 DE Zwolle. Vermeld in uw bezwaarschrift
in ieder geval het kenmerk en het referentienumme ren de datum van de
beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt het referentienummer in de
rechter kantlijn van deze brief.
Pagina 5 van 6Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Datum
Bijlage 1 Inventarislijst
22 september 2022
Referentienummer
Woo2022-059
# aard document datum document weigeringsgrond
1 e-mail ivm aanlevering jaarrekening en duurzaamheidsverslag 2019 20200611 5.1, lid 2e+2h
1a bijlage bij doc 1: jaarrekening 2019 20200611 reeds openbaar via
vindplaats Jaarverslag
en jaarrekening -
Erasmus MC
1b bijlage bij doc 1: duurzaamheidsverslag 2019 20200611 reeds openbaar via
vindplaats Jaarverslag
en jaarrekening -
Erasmus MC
2 e-mail ivm aanlevering jaarverslag 2019 20200611 5.1, lid 2e+2h
2a bijlage bij doc 2: jaarverslag 2019 20200611 reeds openbaar via
vindplaats Jaarverslag
en jaarrekening -
Erasmus MC
3 verzoek ondertekening saldobevestiging 2020 en info over 20201214 5.1, lid 2e+2h
voortgang
3a saldobevestiging 2020 blanco 20201214 5.1, lid 2e+2h
4 interne update TOF 20210111 5.1, lid 2e
4a saldobevestiging ondertekend 20210111 5.1, lid 2e
5 interne e-mail mbt beeïndigingsverzoek 20211125 5.1, lid 2e
5a brief verzoek beeïndiging TOF15004 20211125 5.1, lid 2e
6 e-mail bij bevestiging intrekking subsidieverlening 20211202 5.1, lid 2e
6a bevestiging intrekking subsidieverlening 20211202 5.1, lid 2e
7 e-mail bij verzoek ondertekening saldobevestiging 20211228 5.1, lid 2e
7a saldobevestiging blanco 20211228 5.1, lid 2e+2h
7b e-mail bij saldobevestiging 20220119 5.1, lid 2e
7c saldobevestiging 2020 ondertekend 20220114 5.1, lid 2e+2h
0 alle documentatie voorafgaand aan bovenstaande is reeds openbaar via vindplaats
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/wob-verzoeken/2020/11/06/beslissing-op-bezwaar-wob-besluit-verlening-toekomstfondskrediet-onderzoeksfaciliteiten.
Pagina 6 van 6