File id: 221 File title: Besluit_op_woo-verzoek_over_problematiek_op_Schiphol.pdf.
>Retouradres Postbus 20904 2500 EX
Bestuurskern
DG luchtvaart en maritieme
zaken
Contactpersoon
woo-verzoeken-artikel4.1@minienw.nl
Datum
28 september 2022
Kenmerk
IENW/BSK-2022/205961
Datum 28 september 2022
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek d.d. 01 juni 2022 (2022-41)
Geachte
Per e-mail van 1 juni jl. heeft u namens bij mijn ministerie een verzoek ingediend
als bedoeld in artikel 4, eerste lid, van de Wet Open Overheid (Woo). Uw verzoek
richt zich op documenten die zien op de contacten die hebben plaatsgevonden
vanuit/met de minister en het departement over de Schiphol-problematiek, een en
ander vanaf het moment dat sprake is van problemen, althans vanaf het moment
dat de minister en/of het departement daarbij betrokken is/ daarmee bekend is,
tot en met de dagtekening van uw WOO-verzoek.
Verloop van de procedure
De ontvangst van uw verzoek is per e-mail van 2 juni 2022 aan u bevestigd. Per e-
mail van 29 juni 2022 is de beslistermijn verdaagd. Op 15 juli is uw
ingebrekestelling ontvangen. Vervolgens heeft u een beroep ingesteld bij de
Rechtbank Amsterdam wegens niet tijdig beslissen (AMS 22/3722).
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. Voor de relevante wetsartikelen
in de Woo, verwijs ik u naar de bijlage 1.
Samenhang andere verzoeken
Uw verzoek ziet op een maatschappelijk actueel onderwerp. Op 6 mei jl. is bij mijn
ministerie eveneens een verzoek ingediend over dit onderwerp en hierop heb ik
inmiddels besloten. U kunt de 44 documenten die met het verzoek van 6 mei 2022
deels openbaar zijn gemaakt, raadplegen via onderstaande link
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/woo-besluiten/2022/07/13/besluit-op-
woo-verzoek-over-drukte-op-schiphol
Op respectievelijk 31 mei jl. en 17 juni jl. zijn er eveneens twee verzoeken bij mijn
ministerie ingediend die betrekking hebben op de drukte op Schiphol Airport. Met
het verzoek van 31 mei zullen 139 documenten openbaar worden gemaakt. Het
verzoek van 17 juni jl. betreft 40 documenten. De documenten die met het
verzoek van 31 mei openbaar worden gemaakt zien ook op uw verzoek. Om u ter
wille te zijn stuur ik u bij dit besluit tevens een kopie van die documenten.
Pagina 1 van 8Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 5 documenten afkomstig van mijn ministerie
aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst. U treft de
inventarislijst aan als bijlage 2 bij dit besluit.
Zienswijzen
Bij de openbaarmaking van een aantal documenten zijn derde belanghebbenden
betrokken. De derde belanghebbenden zijn in de gelegenheid gesteld hierover hun
zienswijze te geven. De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen. Zie het onderdeel ‘Overwegingen’ van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek gedeeltelijk te honoreren. Voor de motivering verwijs
ik u naar het onderdeel ‘Overwegingen’ in dit besluit. De inventarislijst maakt
integraal onderdeel uit van dit besluit. Voor de toegepaste uitzonderingsgronden
per document verwijs ik u naar de inventarislijst.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
De Woo gaat uit van een recht op openbaarheid van publieke informatie (art. 1.1
Woo).
Eenieder kan een verzoek tot openbaarmaking van publieke informatie doen bij
een bestuursorgaan zonder daarbij een belang te stellen (artikel 4.1 Woo). De aan
een verzoeker verstrekte informatie wordt openbaar voor eenieder.
De Woo is niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Openbaarheid is het uitgangspunt bij de beoordeling van een informatieverzoek,
tenzij er uitzonderingsgronden zijn die aan openbaarmaking in de weg staan. De
uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid,
aanhef en onder e, van de Woo)
Ik maak geen informatie openbaar als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en
dit belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid (artikel 5.1, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Woo). Dit gaat om persoonsgegevens die (indirect)
te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-mailadressen, telefoonnummers
en functienamen. In bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in zo’n
geval belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn
of haar persoonlijke levenssfeer kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk.
In diverse documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van de persoonlijke levenssfeer zwaarder
moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de
persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaren. Daarbij weegt mee dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking op grond van de
Woo.
Pagina 2 van 8Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen (artikel 5.1, tweede lid,
aanhef en onder i, van de Woo)
Ik maak geen informatie openbaar wanneer dit het goed functioneren van de
Staat of andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang
van openbaarheid (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo). In
bepaalde documenten staat informatie die het functioneren van de Staat of andere
overheden in gevaar zou kunnen brengen. Ik vind dat dit belang zwaarder weegt
dan het belang van openbaarheid, omdat het belang van een zorgvuldige en
effectieve besluitvorming zich niet verdraagt met openbaar maken van de
persoonlijke beleidsopvattingen die het in dit geval betreft. Openbaarmaking raakt
daarmee aan het belang van het goed functioneren van het bestuursorgaan.
Concepten
Voor een ordentelijk verloop van het besluitvormingsproces is het belangrijk dat
dit gebeurt op basis van voldragen documenten. Wanneer communicatie over
conceptteksten of de conceptteksten zelf openbaar worden gemaakt is dit
schadelijk voor het goed functioneren van de Staat, nu er een publiek debat kan
ontstaan over documenten die nog niet rijp zijn voor besluitvorming. Daar is ook
hier sprake van. In één document is een passage opgenomen met een
concepttekst. Deze passage maak ik niet openbaar met een beroep op het belang
van het goed functioneren van de Staat. Op dezelfde informatie is ook het
bepaalde in artikel 5.2, eerste lid, van de Woo van toepassing. Zie daartoe
hieronder in het besluit.
Als het besluit eenmaal is genomen, dan staat deze uitzonderingsgrond niet in de
weg aan openbaarmaking van het definitieve document. Dan is het goed om te
kunnen reconstrueren op grond van welke adviezen, welke informatie en welke
beleidsalternatieven een besluit is genomen. Het definitieve document en
eventuele overwegingen die daarbij ter besluitvorming zijn voorgelegd, maak ik
daarom wel (gedeeltelijk) openbaar.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
(artikel 5.2 Woo)
Intern beraad is het overleg binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten voor intern beraad, zoals bijvoorbeeld concepten,
kunnen persoonlijke beleidsopvattingen bevatten, zoals ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen. Feiten, prognoses,
beleidsalternatieven en de gevolgen daarvan, zijn geen persoonlijke
beleidsopvattingen.
Ik maak persoonlijke beleidsopvattingen, in documenten opgesteld voor intern
beraad, over een actueel maatschappelijk onderwerp dat deel uitmaakt van het
publieke debat, in beginsel (geanonimiseerd) openbaar in het belang van een
goede en democratische bestuursvoering (artikel 5.2, tweede lid Woo) en om een
evenwichtig beeld te geven van de bij de besluitvorming betrokken belangen.
In voorkomend geval kan de openbaarmaking van persoonlijke beleidsopvattingen
het goed functioneren van de Staat schaden. Dit kan voor mij aanleiding zijn
persoonlijke beleidsopvattingen niet openbaar te maken. Dit heb ik ook toegelicht
Pagina 3 van 8in de overwegingen bij artikel 5.1 (artikel 5.1, tweede lid, onder i, in samenhang
met art. 5.2, eerste lid, Woo).
Wijze van bekendmaking
De documenten zoals vermeld op de inventarislijst worden u per e-mail
toegezonden.
Afschrift aan belanghebbenden
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Plaatsing op internet
De openbaar gemaakte stukken worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT
namens deze,
DE DIRECTEUR-GENERAAL LUCHTVAART EN MARITIEME ZAKEN,
Mw. drs. R.W.C. Clabbers
Pagina 4 van 8Bezwaarclausule
Voor nadere informatie over dit besluit kunt u terecht bij de hierboven genoemde
contactpersoon. Op grond van de Algemene wet bestuursrecht kunnen
belanghebbenden een bezwaarschrift indienen tegen dit besluit binnen zes weken
na de dag waarop dit is bekendgemaakt. Het bezwaarschrift moet worden gericht
aan de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, ter attentie van Hoofddirectie
Bestuurlijke en Juridische Zaken, afdeling Algemeen Bestuurlijk-Juridische Zaken,
postbus 20901, 2500 EX Den Haag. Het bezwaarschrift dient te zijn ondertekend
en ten minste te bevatten: a. naam en adres van de indiener; b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt (datum
en nummer of kenmerk); d. een opgave van de redenen waarom men zich met
het besluit niet kan verenigen; e. zo mogelijk een afschrift van het besluit
waartegen het bezwaarschrift zich richt. Het niet voldoen aan deze eisen kan
leiden tot niet-ontvankelijkheid van het bezwaarschrift. Een bezwaarschrift kan
uitsluitend per gewone post en niet per e-mail worden ingediend. Machtigt u
iemand om namens u bezwaar te maken? Stuur dan ook een kopie van de
machtiging mee. Bij indiening van een bezwaarschrift namens een rechtspersoon,
dient u documenten mee te sturen (origineel uittreksel uit het handelsregister
en/of een kopie van de statuten van de rechtspersoon) waaruit blijkt dat u
bevoegd bent namens de rechtspersoon op te treden
Pagina 5 van 8Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een belang
te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde lid.
In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht wordt
het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker bekendgemaakt
binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
Pagina 6 van 8belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid
genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
Pagina 7 van 8commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 8 van 8