File id: 223 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_over_Sluispolderweg.pdf.
RijkswaterstaatMinisterie
van inﬁasnucmuren Waterstaat
tuurll‘lros: Rĳklwltlrltlll | PnIthul 2231 | 8500 GE Utrlcht
uwe XNF°RMATII lith—…n „__
Huuhnd noen
Tllfìllllﬂ 7
ms l.C Haerlem
Pootbun na:
ssoa ss umm:
'r aan 797 45 na
r aan 797 ns ox
www.rilklweurltutml
Conh=tulrlﬂctl
—
Datum 14 juni 2022
Onderwerp Woo-besluit
Dll! kenm-ú
RWSvÌUH/lllìlill
GGEChl-'E _
I'll-„(n)
In uw verzoek, Ingediend op 3 november 2021 via de Landelijke Informatielijn van “
Rĳkswaterstaat, heeft u gevaagd om infomatie over de Sluispolderweg 51 te
Zaandam. In het bijzonder vraagt u naar overeenkomsten en andere documenten
en correspondentie tussen Rijkswaterstaat en de firma Kokemoot te Zaandam.
Op 9 november 2021 heeft u per e-maii bericht ontvangen dat uw verzoek om
infomatie ontvangen Is en dat contact over uw verzoek gewenst ls.
Op 18 november 2021 bent u er per e—rnaii over geïnformeerd dat, voor zover u
|nfonnatle zoekt over overeenkomsten over het prlvaatrechtelljk gebmik van
lksgrond, deze informatie berust bij het Rijksvastgoedbedrljf. Aangeboden Is
om, indien dit de informatie is waar u naar op zoek bent, uw verzoek door te
sturen. Bij de e-maii van 18 november is tevens een inventarislijst gevoegd met
een overzicht van de bij Rijkswaterstaat aangetroffen documenten.
Op 19 april 2022 Is aan u per e—rnaii gevraagd of u de aangetroffen documenten
nog wenst te ontvangen. u heeft daarop per e-mali laten weten dat u de
aangetroffen documenten graag wil ontvangen.
Wettelĳk I(lder
Sinds 1 mei 2022 vervangt de Wet open overheld (hierna: de Woo) de Woo. Ik
behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid (Woo)
omdat is bepaald dat ook verzoeken die zijn ingediend vóór 1 mei 2022,
behandeld zullen worden op grond van de Woo. De relevante artikelen uit de Woo
kunt u vinden In bijlage 1 bij deze brief.
Inventarisatie dommenoen
Bij de Inventarisatie zijn 24 documenten aangetroffen. De documenten die zijn
aangetroffen worden genoemd In de Inventarislijst In bijlage 2 bij deze brief.
ZienswĳzenDe
betrokken belanghebbenden zijn gevraagd hun mening te geven over de
voorgenomen openbaarmaking van de door u gevraagde informatie Eén
belanghebbende heeft aangegeven geen bezwaar te hebben tegen het openbaarnu…-t w.:-
llclcﬂlnd Null
maken van de stukken. De overige belanghebbenden hebben hun mening niet °‘°""u
juni 11122
gegeven.
om kan…
RWS-2nH/llﬂli
Ieolult
Ik besluit de documenten openbaar te maken, met uitzondering van de
persoonsgegevens die daarin staan. Op de Inventarislijst staat bij de documenten
aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit artikel 5.1, tweede lid, aanhef
en onder e, van de Woo (aangeduid metde aﬂ<ortlng 5.1-2.e) is toegepast.
De Inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor de
motivering van dit besluit verwijs Ik naar het onderdeel “Overwegingen"
van deze brief.
OverwegingenAllereerst
wil ik u erop wijzen dat iedereen heeft het recht om overheldslnformatie
op te kunnen vragen zonder daaroij een reden te hoeven aangeven. Dit naat In
het eerste artikel 1.1. van de Woo. Dit Is een belangrijk recht van de burger.
Daarbij is het uitgangspunt dat overheidslnformatle openbaar is, tenzij er
uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De uitzonderingsgronden staan In
hoofdstuk 5 van de Woo.
Ik moet hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de
belangen die de uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbĳ
de regel dat wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar Is voor een ieder.
De Woo Is niet van toepassing op Informatie die al openbaar ls.
De toetsing aan de uitzonderlngsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk Ik of een
van de uluonderingsgronden speelt. Dat doe Ik meestal per alinea, soms per zln.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderlngsgrond het ls. Als het een absolute
uitzonderlngsgrond Is, mag Ik de Informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond Is, moetik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het speciﬁeke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik Informatie weiger, moet
Ik goed motiveren waarom Ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de Informatie
ouder dan vijfjaar Is.
Wanneer het gaat om Informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze In te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de Informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het Is uiteindelijk aan mij om te beslissen of Ik de
informatie openbaar maak.
In de Inventarislijst heb ik opgenomen welke uitzonderingsgronden van toepassing
zijn. Zoals hiervoor aangegeven, is in onderhavig besluit slechts de
uitzonderlngsgrond uit artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo
toegepast.nu…-t w-e
Huuhnd Nood
bonum
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen "’""l :…
infomatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit "" “"'…
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. “Winn/"°“
In de documenten staan persoonsgegevens van derden. Het gaat om
persoonsgegevens die (Indirect) te herleiden zijn tot een persoon mais namen,
e-malladressen, telefoonnummers en functienamen. Ik vind het In dit geval
belangrijk dat de identiteit van betrokkenen niet bekend wordt omdat dit zijn of
haar privacy kan schenden Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze
persoonsgegevens niet openbaar.
De documenten bevatten ook persoonsgegevens van ambtenaren. In het kader
van goed werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid, dit ter bescherming van de privacy van
de betrokken ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om openbaarmaking op grond van de Woo.
Wijze van venﬂokklng en public-tie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, treft u aan bij dit besluit. Een
(geanonimiseerde) kopie van dit besluit, verzend ik naar de derde—
belanghebbenden.
Dit besluiten de documenten die voor Iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op ……gapubllceerd.
VragenAls
u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen middels de contactgegevens op de eerste pagina van deze brief. Voor
meer lnforrnatle over de Woo-procedure, kunt u kijken op
Met vriendelijke groet,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCI’UUR EN WATERSTAAT,
namens deze,
afdelingshoofd afdeling Werkenpakket Rijkswaterstaat West-Nederland Noordau…-t inu-
lleeeriend Neem
DlhllnM
juul 1n22
om kan…
RWS-ZDH/IIUJI
…llnnOp
grond van de Algemene wet bestuurerecht kan een belanghebbende tegen dit heelult
blnnen zes weken na de dag waarop dit |: bekendgemaakt een bexwaarlchrli't Indlenen. Het
bezwaarschrift moet worden gericht aan de Mlnleter van Infrastructuur en Wezemaal, ter
attentie van Rijkswaterstaat West-Nederland Noord, afdeling Werkenpekket‚ Poathul 1235,
3500 GE te UTRECHT.
Het bezwaarschrift dient te zijn ondertekend en ten mlnete te bevatten:
e. naam en adres ven de Indiener;
b. de dagtekening;
:. een omschrijva ven het beelult waartegen het hezweerschrli'c zich richt (datum en
nummer of kenmerk);
d. een apa-ve ven de redenen weerdm men zich met het heelult niet kan verenigen.Relevante artikelen uit de Wm
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van Informatie Ingevolge deze wat blĳﬂ achterwege voor zover dit:
a.de eenheid van de Kroon In gevaar zou kunnen brengen;
h.de veiligheid van de Staat lou kunnen schaden;
c.bedrĳfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlĳke personen of rechtspersonen
vertrouwelijk aan de overheld zĳn meegedeeld;
d.persoonsgegevens betreft als bedoeld In p_ammaf_l‚1 onderscheidenlljk naam‚af_l.z
‚ tenzij de betrokkene
uitdrukkelijk toestemmlng heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze
persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelĳk door de betrokkene openbaar zĳn
gemaakt;e.nummers
betreft die dienen ter Identiﬁcatie van personen die bĳ wet of algemene
maatregel van bestuur zĳn voorgeschreven als bedoeld In
‚ tenzij de verstrekking kennelijk geen Inbreuk
op de levenssfeer maakt.
Het openbaar maken van Informatie blijft eveneens achterwege voor zover het belang
daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a.de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met Internationale
organisaties;h.de
economische of ﬁnanciële belangen van de Staat, andere publiekrechtelljke lichamen
of bestuursorganen In geval van milieu-informatie slechts voor zover de lnfon'natle
betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelĳk karakter;
c‚de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d.de inspectie‚ controle en toezicht door bestuursorganen;
e.de eerbiediging van de persoonlĳke levenssfeer;
f.de beschermlng van andere dan In het eerste lid, onderdeel :, genoemde
concurrentlegevoellge bedrĳfs— en fabricagegegevens;
g.de beschermlng van het milieu waarop deze Informatle betrekking heeft;
h.de beveiliging van personen en bedrĳven en het voorkomen van sabotage;
l‚het goed functioneren van de Staat, andere publlekrecntelljke lichamen of
bestuursorganen.indien
een verzoek tot openbaarmaking op een van de In het tweede lid genoemde
gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke motivering.
Openbaarmaking kan tijdelijk achtennege blĳven, Indien het belang van de geadresseerde
van de Informatie om als eerste kennis te nemen van de Informatie dit kennell vereist.
Het bestuursorgaan doet mededeling aan de venneker van de termĳn waarbinnen de
openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. in uluonderlljke gevallen kan openbaarmaking van andere Informatle dan milieu-Informatle
voorts achterwege blĳven Indien openbaannaklng onevenredige benadeling toebrengt aan
een ander belang dan genoemd In het eerste of tweede lid en het algemeen belang van
openbaarheid niet tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaan'naklng van enige Informatie op deze grond
ten aanzien van dezelfde |nfonnatle niet tevens op een van de In het eerste of tweede lid
genoemde gronden.
Het openbaar maken van Informatie blijft In afwijking van het eerste lid, onderdeel :, In
geval van milleu-Infon-natle eveneens achterwege voor zover daardoor het. In het eerste lid,
onderdeel c, genoemde belang emstlg geschaad wordt en hetalgemeen belang van
openbaarheid van Informatle niet opweegt tegen deze schade.
Het eerste en tweede lid zĳn niet van toepassing op milieu-informatie die betrekking heeft
op emissies In het milieu.Artikel 5.2. Penoonlljke heleldlopvlttingen
1‚ In geval van een verzoek om Informatie ult documenten, opgesteld ten behoeve van Intern
bemad, wordt geen Informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlĳke
beleidsopvattlngen. Onder persoonlijke beleidsopvattlngen worden verstaan ambtelijke
advlezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van lntem beraad, niet zijnde
feiten, prognoses, beleidsalternatleven‚ de gevolgen van een bepaald beleidsaitematlef of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.
Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattlngen met het oog op een goede en
democratische bestuursvoerlng informatie verstrekken in niet tot personen herleidbare
vorm. Indien degene die deze opvattlngen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld,
daarmee heeft Ingestemd, kan de Infon'natle In tot personen herleidbare vorm worden
verstrekt.Onverminderd
het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten behoeve van
formele bestuurlijke besluitvorming door een mlnlster, een commissaris van de Koning,
Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college van burgemeester en wethouders,
een burgemeester en een wethouder, Informatie verstrekt over persoonlĳke
beleidsopvattlngen In niet tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van
Intern beraad onevenredig wordt geschaad,
in afwijking van het eerste lid wordt bl] milieu-Informatie het belang van de bescherming
van de persoonlĳke beleidsopvattlngen afgewogen tegen het belang van openbaarmaking.
infomatie over persoonlijke beleidsopvattlngen kan worden verstrekt in nlet tot personen
herleidbare vorm. indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft
gesteld, daarmee heeft Ingestemd, kan de Informatie In tot personen herleldbare vorm
worden verstrekt.no-qduMuknymburnu-nlltnplnhur
‚ " unpu-mn
;: Î ‚
-1nnllld‚nnlu»
nnn-Ĳ