File id: 227 File title: Besluit_op_Woo-verzoek_over_waarderingsmethoden_fiscus.pdf.
Belastingdienst
Grote ondernemingen
Kantoor Groningen
Postbus 418
9700 AK Groningen
belastingdienst.n1
Telefoonnummer
E-mailadres
1 tgkelastingdienst.n1
Datum
03 juni 2022
Onze referentie
Betreft: Beslissing op uw Woo-verzoek Uw referentie
Geachte
In uw verzoek van 22 april 2022, heeft u de Belastingdienst gevraagd informatie
openbaar to maken over de volgende onderwerpen:
1. Documentatie waaruit volgt welke waarderingsmethode(n) door de fiscus
toelaatbaar wordt of worden geacht bij de bepaling van de waarde van een
onderneming met betrekking tot de bedrijfsopvolgingsregeling La art. 35b
SW;
2. Documentatie waaruit volgt of en welke waarderingsmethode(n) prevaleert
of prevaleren boven de toepassing van andere waarderingsmethoden;
3. Documentatie waaruit volgt welk beoordelingskader door de fiscus wordt
toegepast bij de beoordeling van de waardering van een onderneming.
Op 12 mei 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is medegedeeld dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd
in beslag neemt en de beslistermijn met 2 weken is verlengd.
Wettelijk kader
Uw verzoek behandel ik als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(hierna: Woo). U heeft met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: Wob) verzocht om openbaarmaking. Op 1 mei 2022 is echter de Woo in
werking getreden en is de Wob ingetrokken (artikel 10.1. Woo).
Beslissing
Ik wijs uw verzoek af, omdat het verzoek niet valt onder de reikwijdte van de
Woo. De reden hiervan is dat de informatie al openbaar is en voor iedereen
toegankelijk. De Woo is alleen van toepassing op informatie die nog niet openbaar
is.
Paginanummer 1 van 3Op de website van de Belastingdienst is informatie te vinden over de erf- en Grote ondernemingen
schenkbelasting en de bedrijfsopvolgingsregeling via de volgende link: Kantoor Groningen
https://www.belastingdienst.nl/vvos/wcm/connectibidcontentnI/themaoverstilgend Datum
/brochures en publicaties/erf-en-schenkbelasting-en-de- 03 juni 2022
bedrijfsopvolginosregeling Onze referentie
Daarnaast is op de website van de Belastingdienst informatie te vinden over hoe
de waarde going concern voor de erf- en schenkbelasting te berekenen is via de
volgende link:
https://www.belastinodienst.nl/wps/wcm/connect/nl/erfbelasting/content/waarcle-goino-concern-berekenen
Op 14 juli 2020 zijn er naar aanleiding van een eerder Wob-verzoek documenten
van het Landelijk Business Valuation Team (LBVT) openbaar gemaakt over de
wijze waarop aandelen worden gewaardeerd. Dit Wob-verzoek heeft voor een deel
ook betrekking op stukken die u vraagt. Het Wob-verzoek met alle daarbij
behorende documentatie is te vinden via de volgende link:
https://open.overheid.nl/repositorv/ron1-8e36d143-a562-437f-8993-27143e983bc7/1/pdf/Wob-verzoek°/020over%20documentatie/o2OBVT0/020Belastingdiensto/020overT020waar
dering0/020vanT020aandelen°/020vano/020bestaande%20bedrijven°/020eno/020start-uos.pdf
Op 9 december 2016 is er naar aanleiding van een eerder Wob-verzoek het
document de Praktijkhandeling bedrijfsopvolging vastgoedexploitanten openbaar
gemaakt. Een kopie van dit document is bij dit besluit gevoegd.
Hebt u vragen?
Op rijksoverheid.nl/onderwerpen/wet-open-overheid-woo vindt u meer informatie
over de Woo-procedure. Flebt u vragen over de afhandeling van uw verzoek? Belt
u mij dan op.
Hoogachtend,
De Staatssecretaris van Financien — Fiscaliteit en Belastingdienst,
namens deze,
De directeur van Belastingen GO,
namens deze
Paginanummer 2 van 3bezwaarmogelijkheid Grote ondernemingen
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond Kantoor Groningen
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit besluit Datum
is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet worden 03 Juni 2022
gericht aan de minister van Financien, ter attentie van de Directie Juridische Onze referentie
Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag.
Het bezwaarschrift dient te worden ondertekend en dient ten minste het volgende
te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Paginanummer 3 van 3Belastingdienst
[Verzoekers]
Telefoon
0800-0543
Bestuurlijk verband
Selastingdlenst/GO-MIdden
Datum
9 december 2016
Uw referentie
[...]
Behandeld door
[—]
Betreft: Beslissing op WOB-verzoek met betrekking tot Praktijkhandreiking
bedrijfsopvolging vastgoedexploitanten
Geachte [verzoekers],
Op 14 september 2016 heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid bestuur
(hierna: WOB) gevraagd om een kopie van het document Praktijkhandreiking
bedrijfsopvolging vastgoedexploitanten.
Bijgaand doe ik u een kopie van het gevraagde document toekomen.
In het document zijn de namen van medewerkers van de Belastingdienst
geanonimiseerd omdat het belang van openbaarmaking hiervan niet opweegt
tegen de eerbiedigIng van de persoonlijke levenssfeer.
Zie in dit kader artikel 10, Ild 2, letter e, WOB.
Hoogachtend,
namens de inspecteur
[—]
Rechtsmiddel:
Op grond van afdeling 6.2 van de Algemene Wet bestuursrecht kunt u tegen deze
beschikking binnen zes weken na dagtekening van dit besluit een bezwaarschrift
indienen bij de Staatssecretaris van Flnanclen, P/a Belastingdienst Utrecht,
Postbus 18500, 3501 CM Utrecht. Bij verzending per post is een bezwaarschrift op
tijd ingediend als u het voor het einde van de termijn hebt gepost en ik het niet
later dan een week na afloop van de termijn heb ontvangen. In uw bezwaarschrift
geeft u gemotiveerd aan waarom u het niet eens bent met de beschikking.Praktijkhandreiking bedrijfsopvolging vastgoedexploitanten
Van Kennisgroepen VKC/AB/Successiewet
[A], [B], [C] (secretaris), [D], [E], [F]
Aan UC VpB en IH
Datum 1 juni 2016 (versie 2.0)
1. Inleiding
Eon werkgroep, samengesteld uit leden van drie kennisgroepen, begeleidt casussen uit de
Belastingdienstpraktijk over het toepassen van de bedrijfsopvolgingsregelingen (BOR) voor
vastgoedexploitanten. De kennisgroepen zijn: AB, Successiewet en het Vastgoedkenniscentrum.
Deze praktijkhandreiking bevat een inventarisatie van de problematiek inzake de bedrijfsopvolging bij
vastgoedexploitanten, de opvattingen in jurisprudentie en de literatuur en de hierbij in de praktijk
voorkomende casussen en relevante feiten. De handreiking beoogt geen zelfstandige grondslag te zijn
voor het standpunt van de inspecteur in voorkomende gevallen, maar bevat een weergave van
grondslagen in wet, jurisprudentie en literatuur en biedt handvatten voor de praktijk.
Het doel van deze praktijkhandreiking is de inspecteur een handzaam overzicht te bieden om de
problematiek te kunnen overzien om vervolgens een afgewogen standpunt te kunnen innemen. Deze
praktijkhandreiking bevat een werkwijze, de zogeheten omstandighedencatalogus, om het daarvoor
benodigde overzicht van relevante feiten te kunnen krijgen.
Vaktechnische lijn
Alvorens een standpunt kan warden ingenomcn door de inspecteur in een individuele casus, dient deze
to warden afgestemd met de vaktechnische lijn (VTA en VACO). De VACO kan vervolgens
overleggen met de werkgroep, die in dezen namens de lavaco's de uitvoering coordineert.
Versie 2.0: wijzigingen
Deze versie van de praktijkhandreiking vervangt de versie van juni 2015. De handreiking is aangevuld
naar aanleiding van het arrest van 15 april 2016 over een `omvangrijke vastgoedportefeuille'
(paragraaf 14) en discussies over het aanhouden van buffervermogen (paragraaf 15).
2. Problematiek
Bij schenken en erven van vastgoedportefeuilles en AB-vastgoedaandelen speelt de vraag of eon
vastgoedonderneming wordt gedreven. In dat geval is vervolgens de vraag relevant welk deel van het
vermogen kwalificeert als ondememingsvermogen. Voor geschonken of vererfde
vastgoedondememingen kunnen bedrijfsopvolgingsfaciliteiten geclaimd worden. Vastgoedbeleggers
hebben geen recht op deze faciliteiten.
De werkgroep ‘vil met dit memo een handreiking geven aan belastingdienstmedewerkers die in de
praktijk met deze problematiek geconfronteerd worden. De fiscale gevolgen zijn daarbij niet leidend,
maar de feiten en omstandigheden. Het is mogelijk dat belastingplichtigen de feiten kleuren net naar
gelang de gewenste fiscale uitkomst. Het is aan de inspecteur om bij het presenteren van de feiten die
kleuring er zoveel mogelijk uit te halen.
3. Bedrijfsopvolgingsregeling: AB-vastgoedaaudelen en Successie
Per 1 januari 2010 is de doorschuifregeling bij Leven in de sfeer van het AB ingevoerd. Tegelijk is de
doorschuifregeling bij overlijden beperkt tot de bedrijfsopvolging. De doorschuifregelingen zijn
volgens de wetgever alleen nodig om 'rale bedrijfsopvolgingen' te faciliteren.Bedenken we dat de bedrijfsopvolgingsfaciliteiten in de SW 1956 ook alleen van toepassing zijn
indien en voor zover de BV een onderneming drijft, dan is het begrijpelijk dat een antwoord op de
vraag of er sprake is van beleggings- of ondernemingsvastgoed financieel grote consequenties heeft.
Als de BV geen materiele onderneming drijft, is de gecombineerde belastingdruk 40%. Doet zij dat
wel, dan heeft de belastingdruk een omvang van 3,4%.i
Het verschil met de belastingheffing over vastgoedbeleggingen is enorm groot. Zeker wanner het
vastgoed in hoge mate vreemd gefinancierd is, zou belastingheffing het voortbestaan van de
portefeuille in gevaar kunnen brengen. Daarom is de druk op vastgoedexploitanten en hun adviseurs
groot om de BOR veilig te stellen in vooroverleg.
4. Vooroverleg
Vaak zal de belastingplichtige door vooroverleg de inspecteur verzoeken een standpunt in te nemen of
en in hoeverre sprake is van een materiele onderneming in de zin van artikel 3.2 Wet IB. Het is aan de
inspecteur of hij op het vooroverleg ingaat. In het besluit fiscaal bestuursrecht, besluit van 15 februari
2016, nr. BLKB 2016/19 (BFB)) staat hierover:
Het verzoek moet een duidelijke omschrijving van de casus bevatten, waarover een standpunt
wordt gevraagd, inclusief alle relevante feiten en omstandigheden en, indien betrekking
hebbend op de toepassing van het recht, een helder standpunt of een heldere zienswijze of
conclusie bevatten over de fiscale consequenties van de voorgelegde casus.
De inspecteur dient het verzoek in behandeling te nemen als aan de voorwaarden van het BFB wordt
voldaan, tenzij sprake is van de in onderdeel 3 genoemde gevallen (dan hoeft de inspecteur niet in te
gaan op een verzoek) of fiscale grensverkenning of strijd met goede trouw (onderdeel 4 van het BFB).
Overdracht aandee l'
Soms tracht de belastingplichtige een standpunt van de inspecteur te forceren door een aandeel over te
dragen. Het is maar zeer de vraag of dit werkt: het standpunt dat er — gezien de feiten en
omstandigheden — in enig jaar sprake is van een onderneming of een belegging, hoeft niets te zeggen
over de feitelijke situatie in de toekomst. De belastingplichtige moet hierop gewezen worden. De
inspecteur maakt geen vervolgafspraken, overleg met VACO en VTA is gewenst. Wel is het van
belang dat ook bij de overdracht van 66n aandeel, en een mogelijk daaraan gekoppeld gering bedrag
aan schenkbelasting, de zaak goed uit te zoeken. Aangezien veelal sprake is van een 4 WBR-lichaam,
wordt in de praktijk maximaal 7% van de aandelen geschonken per kind, gezien de hefting van
overdrachtsbelasting die bij een schenking > 7% een rol gaat spelen. Ofwel, in de situatie van een 4
WBR-lichaam is de overgang krachtens erfrecht fiscaal voordeliger dan de overdracht krachtens
schenking.
Tot slot dient bij schenking ook de dienstbetrekkingseis gedegen te worden beoordeeld in overleg met
de ib-inspecteur, zeker in de situaties dat begiftigden na invoering van de dienstbetrekkingseis in
dienst zijn gekomen.
5. Tegengestelde belangen
In de praktijk kunnen op diverse terreinen tegengestelde belangen spelen, zowel bij exploitanten als
inspecteurs. De inspecteur moet het recht onbevooroordeeld toepassen op de feiten en
omstandigheden. Het is raadzaam om of te stemmen met de inspecteur van de andere middelen.
Bijvoorbeeld vinden enerzijds vastgoedexploitanten het gunstig om goed renderend vastgoed in box 3
Abstraherend van de 100%-vrijstelling bedraagt de vrijstelling 83% van de waarde van bet
ondememingsvermogen. Het tarief is gesteld op 20%.
2te houden, anderzijds wil men wellicht ondememer zijn voor de BOR.
1B-inspecteurs willen bijvoorbeeld winstgevende vastgocdactiviteiten onderbrengen in box,I, terwijl
successie- en overdrachtsbelastinginspecteurs dezelfde vastgoedactiviteiten mogelijk zien als
belegging en daarom geen bedrijfsopvolgingsfaciliteiten of overdrachtsbelastingvrijstellingen
verlenen.
Een belangrijk attentiepunt in dit kader is de situatie dat er een verzoek om geruisloze inbreng
plaatsvindt betreffende een vastgoed-IB-"onderneming" of vastgoed-VOF/CV. Dat impliceert
namelijk een oordeel dat er op dat moment sprake is van een actieve onderneming. Indien later een
beroep wordt gedaan op de BOR en de activiteiten zijn niet gewijzigd, dan kan belastingplichtige zich
met succes op het standpunt stellen dat er (nog steeds) sprake is van een vastgoedondememing in de
zin van artikel 3.2 Wet IB 2001.
6. Onderneming: duurzame organisatie + meerwaardecreatie
Voor fiscale doeleinden wordt een onderneming wel omschreven als een organisatie die erop
gericht is met behulp van kapitaal en arbeid deel te nemen aan het maatschappelijk
productieproces (of: economische verkeer) met het oogmerk winst te behalen.
Vastgoedbeleggers zullen al snel elementen van deze definities op zich kunnen betrekken, als ze
cr al niet gelled aan voldoen: (enige) organisatie is nodig; (cnig) kapitaal wordt ingezet; (enige
vorm van) arbeid zal worden verricht; (enige) risicodragende deelname aan het economische
verkeer en het oogmerk om geldoverschottcn te behalen, is doorgaans een gegeven. Deze
detinitie brengt een oplossing voor de kwalificatie van verhuur van vastgoed dus niet echt
verder.
Vastgoedbeleggers en -ondernemers kan men van elkaar onderscheiden door de vraag te
beantwoorden of er sprake is van I) cen duurzame organisatie die erop gericht is 2) meerwaarde
te creeren.2 Van een vastgoedonderneming spreken we wanneer een duurzame organisatie
(samenhangende activiteiten in een georganiseerd verband) gericht is op het creeren van
mcerwaarde boven het nettorendcment dat wordt verkregen uit het enkele verhuren of bcheren
van vastgoed. In de praktijk ontwikkelen beleggers soms ook wel eens een pand. Ook dan speelt
de vraag of we kunnen spreken van een onderneming voor die activiteiten.3
In BNB 1994/319 gaf de Hoge Raad ten aanzien van een belastingplichtige die kamers verhuurde
in (`slechts') twee panden aan dat er geen sprake is van normaal vermogensbeheer indien: `(...)
het rendabel maken van de onroerende zaken mede geschiedt door middel van arbeid welke de
eigenaar van de onroerende zaken verricht en deze arbeid naar haar aard en omvang
onmiskenbaar ten doel heeft het behalen van voordelen uit de onroerende zaken, welke het bij
normaal vermogensbeheer opkomende rendement te boven gaan.' Er moet een duidelijke relatie
zijn tussen de meerarbeid (kwalitatief en/of kwantitatief) en het beoogde resultant. De
meerarbeid (`arbeid-1-') moet gericin zijn op het behalen van een hoger rendement (`rendement+')
dan wat normaal wordt gehaald met verhuur. Dit wil dus niet zeggen dat er dus sprake is van een
onderneming als er een hoog rendement wordt gehaald. Het omgekeerde geldt ook niet. De
arbeid+' moet tot doel hebben een hogere opbrengst te halen en beoordeeld moet worden of dat
objectief gezien haalbaar is. Maar wordt het voordeel om wat voor reden dan ook (bijvoorbeeld
de kredietcrisis) toch niet gehaald, dan spreken we toch van nnecr dan normaal vermogensbeheer.
Daarom is het van belang om inzicht te hebben in de rendementen over een langere periode.
2 J.E.A.M. van Dijck, 'Vermogensbeheer', WFR 1976/5258, p. 148 en 149.
T.M. Berkhout, `Ondernemen en niet-ondernemen in vastgoed', NTFR 2010/1225, p. 4.
37. Rechtspraak
Uit de rechtspraak valt geen eenduidig beslissingskader of te Leiden voor de behandeling van de
problematiek. De beslissingen zijn casuistisch van aard; voorleggen aan de Hoge Raad is vaak niet
mogelijk (feitelijke uitspraak) of wordt niet gewenst geacht (`HR-stempel op feitelijke uitspraak'). In
grote lijnen kan men voor vastgoedportefeuilles aannemen dat het beleggingen betreft. Er zijn vier
recente uitspraken waarin geconcludeerd werd tot een vastgoedonderneming.4 Een van deze
uitspraken heeft inmiddels geleid tot het arrest van de Hoge Raad van 15 april 2016. In paragraaf
14 wordt nader ingegaan op dit arrest. Deze taken zijn niet leidend, maar er wordt vanuit de
fiscale praktijk wel een beroep op gedaan. Men zal met de feiten zoveel mogelijk proberen aan te
sluiten bij de feiten die in deze casus aan de orde zijn geweest en het oordeel dat daaraan door de
rechter is gegeven. Het is aan de inspecteur om de gegeven feiten nader te onderzoeken. Is het
alleen een mooi verhaal, of klopt het ook? Op dit moment ontbreekt het nog aan scherpe
contouren van oplossingsrichtingen en afwegingskaders voor de praktijk en de rechtspraak. Die
moeten er wel komen. Gedegen feitenonderzoek, een meer uniforme aanpak van dat onderzoek
en een zoveel mogelijk op dezelfde wijze presenteren van de feiten aan de rechter zal hopelijk
leiden tot meer duidelijkheid. Zie hierover nader punten 8 t/m 10.
8. Plan van aanpak voor de praktijk
a. Gebruik de bewijslast, zet de belastingplichtige aan het werk
De bewijslast, dat er voor de toepassing van de bedrijfsopvolgingsfaciliteiten sprake is van een
materi6le ondememing, rust op de belastingplichtige. De belastingplichtige moet aannemelijk
maken dat hij, vergeleken met andere beleggende verhuurders, meer dan normaal (actief)
vermogensbeheer verricht. De inspecteur moet er vervolgens op toezien dat het bewijs wordt
geleverd en het is aan de rechter om te beoordelen of dat stand houdt.
De inspecteur moet de belastingplichtige 'aan het werk zetten' om bewijs te verzamelen voor zijn
stetting dat er sprake is van een ondememing. Het is een 'open deur', maar leg de aanslag niet gehaast
op. Neem de tijd voor goed onderzoek. De belastingplichtige moet zichzelf vergelijken met andere
belastingplichtigen en bewijzen dat hij meer rendement beoogt/maakt dan zijn collega (een meer
succesvolle belegger wordt door dat succes nog geen ondernemer) en aangeven met welke activiteit
dat is gebeurd en waarom deze activiteit kwalitatief of kwantitatief onderscheidend is van de
activiteiten van zijn collega's. Een gloedvol verhaal van de belastingplichtige zomaar `geloven' of
`weetspreken' zonder feitenonderzoek is ten enenmale onvoldoendel
Ook in het kader van vooroverleg is het aan de belanghebbende om de relevante feiten te presenteren.
Het BFB vermeldt over het verstrekken van informatie in onderdeel 2:
De inspecteur kan om nadere informatie vragen als dit naar zijn oordeel noodzakelijk is voor
het beoordelen van de casus. Het standpunt van de inspecteur geldt onder het algemene
voorbehoud van de juistheid en volledigheid van het verzoek. Daarnaast kan de inspecteur een
specifiek voorbehoud maken.
Als op basis van de verstrekte informatie geen standpunt kan worden ingenomen, dan dient dit
uiteraard oak achterwege te blijven. De inspecteur kan ook nadere informatie opvragen, of besluiten
dat niet te doen om vervolgens een standpunt in te nemen op basis van de wel beschikbare feiten met
een specifiek voorbehoud op dat punt. Ook in de context van vooroverleg ligt de bal voor de
informatievoorziening bij belanghebbende (alles in redelijkheid uiteraard). In het kader van
4 T.M. Berkhout, 'Arbeid+, rendement+. Bedrijfsopvolgingsregeling vastgoedbeleggere, KWEP 2014/18,
3, p. 7-12; M.J. Hoogeveen, 'Recente uitspraken over meer dan normaal vermogensbeheer bij vastgoed',
FBN 2014/46; NTFR 2015/1184 met noot Rozendal. Zie verder ECLLNL:GHARL:2015:3505 inzake een
portefeuille van 700 miljoen euro.
4vooroverleg moeten we niet op de stoel van de adviseur/belanghebbende gaan zetten.
b. Hanteer de volgende normatiek / uitgangspunten voor de beoordeling
De werkgroep heeft de afgelopen jaren casussen voorgelegd gekregen en daaruit een aantal normen of
`uitgangspunten voor de beoordeling' gedestilleerd. Deze normen kunnen door de belastingplichtige
en de rechter weerlegd worden.
1. Vastgoedbeheer en -exploitatie (was altijd al en) is een intensieve bezigheid: `aandelen
Shell hebben geen lekkende dakgoten'. De arbeid is inherent aan de gekozen investering.
Het op peil houden (kwalitatief) van het vastgoed doet iedere verstandige eigenaar, omdat
dan de huurstroom op peil blijft. Dat tilt een vastgoedinvesteerder niet uit boven het
niveau van normaal vermogensbeheer.
2. Verhuur van vastgoed vormt nooit een onderneming.
De volgende omstandigheden zijn irrelevant, dan wel niet onderscheidend voor de
beoordeling of er sprake is van een onderneming omdat deze omstandigheden normaal
zijn in geval van verhuur van vastgoed:
a. de omvang van de portefeuille (aantallen, marktwaarde, m2);
b. de wijze van financieren (risico, structurering) en de (relatieve en absolute) omvang
van de financiering5;
c. de aanwezigheid van een eigen onderhoudsdienst;
d. de know how van de eigenaar en het personeel;
e. het aantal personeelsleden6;
f. de tijdsbesteding door erflater/schenker/werknemer en
erfgenaam/begiftigde/werknemer;
g. een relatienetwerk onderhouden (bijv. met andere beleggers, gemeentelijke instanties
en - bestuurders, aannemers, makelaars, financiers, evenementen bezoeken etc.);
h. het aankoop-, verhuur-, verkoopproces;
i. marktonderzoek, selectie panden en huurders, strategiebepaling, bezichtigingen;
j. contracteren: algemeen; huurcontracten afsluiten en verlengen;
k. bijhouden administratie, waaronder huren innen;
I. contacten onderhouden (huurders, gemeenten, nutsbedrijven, makelaars, enzovoorts);
m. klachtenbehandeling;
n. financieren van vastgoed;
o. technisch beheer: inspecties en onderhoud/reparaties uitvoeren, al dan niet door een
eigen onderhoudsdienst;
p. verbeteringen aanbrengen, al dan niet door een eigen onderhoudsdienst;
q. uitbreiden van het aantal verhuurbare meters (indien door ontwikkeling kan de
ontwikkeling gedurende de ontwikkelfase wel ondernemingsactiviteit zijn.
Attentiepunt
De werkgroep acht het van wezenlijk belang in procedures of to trappen met een uitgebreid
exposé dat deze werkzaamheden volstrekt normaal geacht moeten worden bij het beleggen in
(kleine en grote) vastgoedportefeuilles. Anticipeer hierop in correspondentie. Als men dat niet
doet, kan de belanghebbende met zijn betoog al snel de toon zetten en de normale, doorsnee
5 Dit kan wel relevant zijn als het gaat om etikettering van de schulden aan het betreffende actief. Anders
gezegd: indien oude (beleggings-)panden hypotheekvrij zijn en de nieuwe (net ontwikkelde7) panden zijn
volledig gefinancierd, dan zou er sprake zijn van een ondernemingsactiviteit met een geringe waarde
vanwege de hoge schulden. Dus het kan wel relevant zijn voor het feitenonderzoek hoe de
financieringsstromen precies lopen (causaal verband). Voorts kan financieringsrente van belang zijn voor
de vraag of sprake is van een bron van inkomen (HR 14 november 2014, nr.13/01800, NTFR 2014/2751).
6 Check of de begiftigden voldoen aan de dienstbetrekkingseis.werkzaamheden als meerwaarde-ereerende werkzaamheden `verkopen' aan de rechter. De
inspecteur staat dan van meet of aan op achterstand. Zie ook punt 13.
3. Services bieden (schoonmaken, receptioniste, glazen wassen, beveiliging) naast de kale
verhuur van ruimten is nog steeds beleggen. Soms wordt dit all inclusive verhuur genoemd.
Vraag door naar wat dit is, wat het kost, of het optioneel is voor de huurders. Zet de opbrengst
van het servicepakket eens of tegen de totale huur. Hoeveel verbetert het rendement door het
bieden van het servicepakket? Uitzondering: IB-eenpitters die eigen arbeid rendabel maken
ten aanzien van kleinschalig vastgoed door middel van extra diensten, drijven soms een
ondememing (BNB 1994/319).7
4. De grootte van de vastgoedportefeuille (2, 20, 200 miljoen) doet er niet toe. In de
wetsgeschiedenis wordt voor de toepassing van de doorschuifregelingen in de IB en
bedrijfsopvolgingsfaciliteit in de SW 1956 (Tweede Kamer, 2008-2009, 31930, nr. 13 blz. 24-
25) de vergelijking gemaakt met FBI's, die in zeer omvangrijke vastgoedportefeuilles beleggen
en daarvoor ook een beheerorganisatie hebben. ”Waarom zou dat anders zijn in de aan u
voorgelegde situatie"?
Let op dat het IB-ondememingsbegrip afwijkt van het 013-ondernemersbegrip. Ondernemer is
volgens artikel 7 wet OB een ieder die een bedrijf zelfstandig uitoefent.
Let op dat het ondememingsbegrip uit de IB afwijkt van die bijvoorbeeld artikel 28 Vpb
(fiscale beleggingsinstelling). Het teveel aan "risico" is in de Vpb een beletsel om de fiscale
beleggingsinstelling status (hiema FBI status) to verkrijgen (BNB 1990/73), maar daardoor is
nog geen sprake van een ondememing volgens de Wet IB 1964. Hetzelfde geldt voor het
beleggen in Peruaanse Ind (BNB 2007/83): teveel risico voor de FBI status, maar daarmee nog
geen materiele IB-ondememing. Dit neemt niet weg dat het doel van de FBI: het mogelijk
maken dat kleine beleggers ook met grote vermogens aan de slag kunnen er toe leidt dat de
wetgever beleggers via een FBI en de directe beleggers gelijk wil behandelen
5. Een relevant netwerk hebben en verstand hebben van vastgoed is niet onderscheidend. Dit
geldt ook voor beleggers.
6. Actief of passief uitponden levert nog pen ondememing op (BNB 2012/21).
7. Enkel bestemmingen wijzigen levert nog geen ondememing op.
8. Enkel 'op papier' laten splitsen van vastgoed !evert nog geen ondememing op.
9. Grootschalig renoveren of onderhouden is beleggen. Van tijd tot tijd moet de belegging
worden opgeknapt of bij de tijd worden gebracht.
10. Incidenteel een pand bouwen of vernieuwbouwen8 !evert geen ondememing op. Er is dan
immers geen sprake van zelfstandige, duurzame activiteiten, zodat deze activiteiten bij
onvoldoende samenhang niet kwalificeren als het drijven van een ondememing
II. In een reeks van jaren nieuwbouwpanden realiseren, eventueel na sloop van oude gebouwen in
een bestaande portefeuille (`herontwikkelen'), levert een ondernemingsactiviteit op. Zeker als
er sprake is van een projectontwikkelingsorganisatie, die jaar in jaar uit op zoek is near nieuwe
projecten en daarmee aan de.slag gnat. Indien ontwikkeld wordt voor de eigen
vastgoedportefeuille is onderstaande subregel van toepassing:
Subregel: nadat de ontwikkeling klaar is en sprake is van duurzame verhuur eindigt de
ondernemingsactiviteit HR BNB 1996/232).
12. Buffervermogen en/of overtollig vermogen. De belastingplichtige stelt dat hij de ondememing
alleen kan drijven wanneer hij extra vermogen (vastgoed zonder hypotheek) of liquiditeit
aanhoudt.
De werkgroep acht dit argument valide wanneer het onderbouwd wordt, bijvoorbeeld door
stukken waaruit blijkt wat een bank eist. Daarnaast kan de jurisprudentie hierover
onderbouwing bieden. Voor tijdelijk overtollige liquide middelen geldt: er moet aannemelijk
7 Let op. Indien de activiteiten in de BV plaatsvinden, zal er een gebruikelijk loon moeten worden
toegekend. Voor de berekening van het rendement meet daarmee rekening worden gehouden. Daarbij
meet de doelmatigheidsafslag van thans 2 5 % in art. 12a Wet LB 1964 worden galimineerd.
8 Vernieuwbouwen: zeer ingrijpend (laten) renoveren en (laten) transformeren vormt altijd een
ondememing. T.M. Berkhout, `Activeren, tenzij: ingrijpende renovaties en transformaties van
vastgoedcomplexen', NTFR 2013/982.
6gemaakt worden dat een bedrag nodig is en bestemd is om geinvesteerd te worden in de
onderneming. Aileen dat bedrag is tijdelijk overtollig. In paragraaf 15 wordt nader ingegaan op
het onderwerp buffervermogen.
13. Veel of weinig vreemd vermogen !evert geen doorslaggevende aanwijzingen op. Beleggingen
worden ook wet met vreemd gefinancierd. In de jurisprudentie vormt de aanwezigheid van
veel vreemd vermogen soms een aanwijzing voor ondememen.
Attentiepunt
Bij schenk- en erfbelasting niet de bezitstermijn vergeten (5 jaar voor schenken, 1 jaar voor
overlijden). Dit kan vooral relevant zijn in situaties dat meerdere partijen gezarnenlijk investeren in
vastgoed/projectontwikkeling. Veelal lopen nieuwe projecten via een gezamenlijke (nieuwe)
deelneming (joint venture). Ook pier is de financierings-/etiketteringsvraagstuk relevant voor de
uiteindelijke waarde van de deelneming.
9. Hefting en controte
Het gaat — zoals altijd — om de feiten. De bewijslast voor de toepassing van de
bedrijfsopvolgingsfaciliteiten rust op de belastingplichtige.
De belastingplichtige moat niet alleen zijn eigen (afwijkende) feiten en omstandigheden verstrekken,
maar ook die van de 'normal& situatie. Daarbij geldt uiteindelijk een redelijke bewijslastverdeling,
vat soms kan betekenen dat de meest gerede partij (i.c. de Belastingdienst) met gegevens over de brug
komt. Aileen dan kan hij aannemelijk maken dat het bij hem anders is dan bij normaal
vermogensbeheer het geval is. Omgekeerd -tat een inspecteur dat ook moeten doen in een situatie
waarin hij van mening is dat de verhuur wet leidt tot een onderneming (bewijslast bij inspecteur).
Het gaat in controte oin de volgende componenten:
• Vastgoed
• (Met) arbeid: aard en omvang (werkzaamheden)
• Onmiskenbaar ten doel: meer rendement dan bij normaal vermogensbeheer
Bij het verzamelen van de feiten met betrekking tot deze drie componenten en de daaraan ten
grondslag liggende bescheiden (of juist het ontbreken daarvan) is een controle in veel gevallen
onontbeerlijk.
Voorbeeld X BV
In het verzoek tot vooroverleg worden (o.a.) de volgende werkzaamheden opgesomd:
• bewaking van de te ontvangen huren
• bewaken onderhoudswerkzaamheden
• aanvragen offertes onderhoudswerkzaamheden
• opstellen huurcontracten
doorvoeren huurverhogingen
• aannemen en verwerken onderhoudsklachten
\Vat valt op aan deze waslijst?
• allemaal werkzaamheden die een belegger ook verricht
• geen enkele specificatie
Uitgebreide specificatie opgevraagd (wie, wat, wanneer, hoe lang, inhoud):
Specificatie werkzaamheden en uren
— Beheer 1.800
— VVE's 650
— Vakantie 400
— BV's 1.310
Totaal 4.160
Tijdens controle blijkt het volgende:
• Er zijn geen vastleggingen
• Er wordt gewerkt met ruwe schattingen: 52 x 40 x 200%
7• Verzoek om betere onderbouwing: geen reactie
Het verzoek wordt afgewezen. Als er dan toch geschonken wordt, moeten deze omstandigheden (of
het ontbreken daarvan) in een controle onderzocht worden.
Voorbeeld know how & relatienetwerken
De stelling van de belastingplichtige is dat zijn kennis en zijn relaties — hij is jaren aannemer geweest
— er toe heeft bijgedragen dat hij goedkoper diensten en leveringen kan inkopen en zeif kan
beoordelen wanneer en welk onderhoud nodig is, waardoor hij zich kosten bespaart. Die
kostenbesparing leidt tot een hoger rendement, en daardoor is sprake van een onderneming. De
inspecteur kan dan bijvoorbeeld de volgende vragen stelden en gegevens opvragen.
U stelt: "Zijn kennis van en contacten in de bouwwereld stelden de heer S in staat om
materialen/diensten scherp in te kopen."
Graag ontvang ik antwoord op de volgende vragen en de bewijsstukken:
1. hoe heeft de kennis van de bouwwereld van de beer S bewerkstelligd dat materialen/diensten
scherp ingekocht konden worden? Welke bewijsstukken heeft u voor deze stelling? Waarin
onderscheid de heer S zich precies van andere spelers op de markt?
2. hoe hebben de contacten in de bouwwereld er aan bijgedragen dat de materialen/diensten
scherp konden worden ingekocht? Welke bewijsstukken heeft u voor deze stelling? Waarin
onderscheid de heer S zich precies van andere spelers op de markt?
3. bewijsstukken voor de stelling dat materialen/diensten scherp zijn ingekocht;
4. de facturen van deze materialen/diensten;
5. wat verstaat u onder "scherp inkopen"? Hoeveel korting is door de heer S bedongen? Hoeveel
daarvan bedraagt de extra korting die is toe te rekenen aan de kennis en de contacten van de
heer S? Graag een specificatie.
6. andere bewijsstukken indien aanwezig (om te voorkomen dat tijdens de beroepsfase informatie
naar voren wordt gebracht die wij niet meer kunnen toetsen)
10. Omstandighedencatalogus
Voor het presenteren van de relevante feiten en omstandigheden kan gebruik worden gemaakt van een
omstandighedencatalogus. De omstandighedencatalogus gebruiken we om feiten en omstandigheden
gestructureerd in kaart te laten brengen, zowel van de voorliggende casus als de vergelijkbare situatie.
Het overzicht van de feiten en omstandigheden moet voor meerdere jaren geproduceerd te worden om
de duurzaamheid van de activiteiten en de organisatiegraad in de beoordeling te kunnen betrekken en
de afbakening ten opzichte van het resultant uit overige werkzaamheden te kunnen beoordelen.
-Hoeveel jaar dit precies zou moeten zijn, is arbitrair. Wij sluiten aan bij een periode van vijfjaar,
omdat voor de vrijstelling voor de schenkbelasting geldt dat de onderneming vijfjaar door de schenker
moet zijn gedreven (art. 35d SW 1956).
Omstandighedencatalogus jaar to 12 t-5 Toelichting
Vaitgoed0Oftefetiiild
,
•
Aantal panden getal
AatitaLvethttitideji0t: getal
Aantal verhuurde m2 getal
Nettokasstroom euro*
81000
7 euro• '.•
Verbeteringskosten euro'
1000
Bratobuurinkonisten:, curb'
. , • . ' 1000:
• • '•••• "*.•
WOZ-waarde euro'
1000
Leegstandspercenta,ge + toelichtitigs,,
••'-z goo
(Iler)Ontwikk.e lingsprinden-
Anntal panden getal
MarktWaarde, • ett,r0.
1000
Netto-kasstroom euro'
1000
. •
Investering totaal dit jam.::
1000
.
Oretriisatje••
• ,
Aantal werknemers getal
Totaal FTE,Warknernera,rnaluslef DOA. getal
Opleidingsniveau werknemers tekst
en
getal
Ervaringsjaren werknemers. :OA
Aantal externen getal
itit41E..TErekternen:
Eigen onderhoudspersoneel / FTE getal
Nag4Streefile.rendement
••.•• r•• ,ti•
Formule berekening rendement tekst
•Bleh4atd rendement•vastgOedportefeutlie ft
Fuiditetermg (oravang en welkepanden)
•••
9Hypotheekschuld euro*
1000
Sthti1cItigicr (kan to value ' ova
ti
Rentebetaling per jaar eure
1000
,•-• euro
1000:
Tips/aandachtspunten
1. Er is geen standaardcontrole-aanpak.
2. Vraag de belastingplichtige de omstandighedencatalogus te vullen. Dat geeft een eerste beeld.
3. Vraag de vennootschappelijke jaarrekeningen en de statuten van de vennootschappen (wat is
het doel?).
4. Breng gedetailleerd de werkzaamheden per pand / complex in kaart.
5. Stellingen van belastingplichtigen en het bewijs ervoor moeten geverifieerd worden. Vraag
bewijsstukken van de stellingen.
6. Vaak is er sprake van een smeuig verhaal: 'cleze man heeft een omvangrijk netwerk'. Echter:
hij moet laten zien waaruit dat network dan bestaat, dat dat onderscheidend is en dat dit tot
extra rendement heeft geleid.
7. Bouw een beeld op van de organisatie, van A tot en met Z. Liefst zo lang mogelijk terug. Wees
bedacht op vermogensetiketteringsgevallen vanuit het verleden (IB-sfeer).
8. Wie doet wat ten aanzien van welke panden/complexen. Schoonmaak, verhuur, architect,
ontwilc.kelen, makelen.
9. Waar zit het causaal verband tussen arbeid en extra rendement?
11. Vermogensetikettering
Als er duurzaam ondememingsactiviteiten worden ontplooid mag de conclusie worden getrokken dat
sprake is van een onderneming als bedoeld in de IB ('afbakeningsproblematiek'). Vervolgens dient
voor de activa en passiva te worden beoordeeld of die bij de onderneming horen
(vermogensetiketteringsproblematiek).
De vermogensetiketteringsproblematiek behandelt vragen als: wanneer is sprake van verplicht
ondernemingsvermogen, verplicht privevermogen of keuzevermogen? In geval van keuzevermogen is
het uitgangspunt dat de belastingplichtige mag kiezen voor prive of ondernemingsvermogen, mits hij
daarbij niet de grenzen van de redelijkheid overschrijdt. Na een gemaakte ketwe is alleen bij
bijzondere omstandigheden daarop terug te komen. Indien sprake is van een BV, waarvoor de
vermogensetikettering normaal gesproken geen rol speelt, is voor de toepassing van de
bedrijfsopvolgingsfaciliteiten bepaald dat in geval van keuzevermogen sprake is van
ondememingsvermogen.
12. Sfeerovergang
Wanneer een belastingplichtige als ondernemer een pand heeft ontwikkeld en dat na de oplevering
regulier gaat verhuren, dient hij dat pand to reken tot zijn privevermogen (BNB 1996/232). Dit is
alleen anders wanneer het pand eerder als bedrijfsmiddel op de balans van een materiele onderneming
stond, zie het zogenoemde 'pottenbalckersarrest' (BNB 1997/347).
13. Beeldvormlng
Het woord 'belegger' roept hij sommigen het beeld op van iemand telefoon zit to wachten tot hij
gebeld wordt. Zo schrijft Rozendal in zijn noot onder rechtbank Den Haag 3 juni 2014,
10ECL RB DHA :2014:16718 in NTFR 2015/1164 over property management werkzaamheden
(administratief, technisch en commercieel beheer): `dergelijke werkzaamheden worden door
particuliere vastgoedbeleggers die zich bezig houden met normaal vermogensbeheer veelal uitbesteed
aan externe vastgoedbeheerders'. Wanneer eigenaren die werkzaamheden echter zelf ter hand nemen,
zijn zij nog steeds bezig met het vastgoedbeheer. En dat is geen ondernemen. Vergelijk Hof Arnhem-
Leeuwarden, MK I, 16 december 2014, nr. 13/00869.
14. 'Ornvangrijke vastgoedportefeuille' (arrest 15 april 2016)
Recentelijk heeft de Hoge Raad arrest gewezen in een zaak over een `omvangrijke
vastgoedportefeuille' (HR 15 april 2016, ECLI:NL:HR:2016:633, V-N 2016/24.12).
Het hof Arnhem-Leeuwarden (die ook was opgenomen in de vorige praktijkhandreiking)
had in zijn uitspraak van 15 mei 2015 vastgesteld dat het ging om zeer omvangrijke en
diverse onroerendgoedportefeuille — 350 onroerende zaken op 143 locaties met een waarde van
honderden miljoenen euro's— die is opgebouwd in ongeveer twintig jaar.' Het college oordeelde
dat het behaalde rendement van 20% het bij normaal vermogensbeheer opkomende rendement te
boven ging en dat binnen het concern de verrichte arbeid naar aard en omvang meer omvat dan
wat bij normaal vermogensbehecr gebruikelijk is.
De Hoge Raad oordeelde vervolgens dat het vastgoedconcern met de `zeer omvangrijke
en diverse vastgoedgoedportefeuille' werkzaamheden verrichtte die normaal vermogensbeheer te
boven gingen. Er werd een hoger dan normaal rendement behaald, zodat de SW-
bedrijfsopvolgingsfaciliteit van toepassing was. Het oordeel van het hof, dat het concern met zijn
gehele vermogen een materiele onderneming dreef, gaf geen blijk van een onjuistc
rechtsopvatting en kon, als verweven met waarderingen van feitelijke aard, voor het overige in
cassatie niet op juistheid worden getoetst, Het beroep van de Staatssecretaris was ongegrond.
De werkgroep is van mening dat uit dit arrest geen heldere, concrete aanwijzingen of grenzen
voor de uitvoeringspraktijk van de Belastingdienst kunnen worden afgeleid. Deze visie wordt
gedeeld in de vakpers in verschillende aantekeningen op het arrest.
De bevindingen van de werkgroep van dit arrest zijn als volgt:
• Het hof heeft vastgesteld dat het behaalde gemiddelde rendement 20% bedraagt. Dit
gcmiddelde rendement is over de periode 1990 tot en met 2009 berekend aan de hand van het
eigen vermogen. Uit de feiten blijkt dat de vastgoedexploitant zijn vastgoedporlefeuille zoveel
mogelijk gefinancierd heeft met vreemd vermogen. In het door het hof vastgestelde
gemiddelde rendement van 20% is derhalve ontegenzeggelijk het hefboomeffect van invioed
geweest. Dit heeft tot gevolg dat hoe hoger het percentage vreemd vermogen, hoe hoger het
rendement zal zijn in periodes waarin de te betalen rente lager is dan het resultaat op de
onroerende zaken voor aftrek van financieringslasten. Dit kan galustreerd worden met het
volgende voorbeeld;
/ percentage Rendement eigen vermogen
voar belasting
Pand 1.000.000
Hypotheekrente 4%
Netto huur 70.000
Rendement eigen 70.000 / 1.000.000 7%
vermogen bij 0%
financiering
Rendement e.v. bij (70.000 -/- 20.000) / 500.000 10%
50% financiering
Rendement e.v bij (70.000 -/- 32.000) / 200.000 19%
80% financiering
Het rendement over het eigen vermogen stijgt dus door toenemende financiering met
vreemd vermogen. Dat is dus geen gevolg van arbeid die tot doel heeft een hoger
11rendement te behalen. De door het hof gebruikte methodiek om het rendement te
berekenen acht de werkgroep dan ook onjuist. De wijze waarop de vastgoedexploitant
zijn vastgoedportefeuille heeft gefinancierd is niet relevant voor de beoordeling of de
behaalde meerwaarde door extra arbeid wordt gecreeerd en voor de vraag of sprake is van
een onderneming.
• Het hof heeft het gemiddelde rendement vastgesteld op 20% en heeft hierbij rekening
gehouden met zowel het directe als het indirecte rendement. In hoeverre de
vastgoedexploitant met behulp van zijn arbeid die qua aard en omvang meer omvatten
dan bij normaal vermogensbeheer gebruikelijk is invloed op heeft gehad op het directe
rendement en dit deel van de meerwaarde dus zelf heeft gecreeerd, blijkt niet uit de
procedure. Voor het beoordelen hiervan moeten daarom uit het in totaal gerealiseerde
rendement worden gefilterd de marktontwikkelingen die van invloed zijn geweest op het
rendement. Het gaat immers om de koppeling tussen de extra arbeid en het hierdoor
behaalde extra rendement. De werkgroep is van mening dat voor het beoordelen of de
vastgoedexploitant een onderneming drijft dit met name relevant is.
• Het hof heeft het jaarlijkse rendement vastgesteld op 20%. Dit is een rendement op basis
van het ganvesteerde rendement. In twee voorgaande opmerkingen heeft de werkgroep al
onderbouwd dat dit niet de juiste methodiek is. Indien een belastingplichtige stelt dat hij
conform de rechtsregel van BNB 1994/319 een ondernemer is, dan dient hij dat
aannemelijk te maken. Hij zal moeten kunnen onderbouwen dat hij door middel van extra
arbeid streeft naar een rendement dat het bij normaal vermogensbeheer opkomende
rendement te boven gaat. Deze vastgoedexploitant moet zich vergelijken met een
vastgoedexploitant met,een vergelijkbare vastgoedportefeuille die als belegger
kwalificeert. Als vergelijkingsmaatstaf kan gebruik warden gemaakt van de IPD
Vastgoedindex9. Deze index kan als benchmark dienen voor het vergelijken van actief
beheerde vastgoedportefeuilles, zij het dat het om landelijk gemiddelde cijfers gaat. Het
is te prefereren te vergelijken met vergelijkbare portefeuilles van andere
vastgoedexploitanten en de exploitant daarom te vragen.
• Gelet op de diverse afdelingen, de kennis en de ervaring van de werknemers, de
verbouwingen die weliswaar werden uitbesteed, maar waarop wet toezicht werd
gehouden en op het inhuren op projectbasis van externe deskundigen, volgt het Hof de
conclusie van belanghebbende dat de arbeid qua aard meer omvat dan bij normaal
vermogensbeheer gebruikelijk is. Uit de procedure blijkt niet wat de exacte
werkzaamheden waren en welke kennis aanwezig is. De werkgroep vindt de opgesomde
werkzaamheden in het algemeen behoren tot het normale vermogensbeheer en hecht er
veel waarde aan om exact vast te stellen welke activiteiten de vastgoedexploitant
daadwerkelijk verricht.' De grate vastgoedbeleggers in Nederland zoals Corio,
Wereldhave en Vastned verrichten soortgelijke activiteiten en zij kwalificeren fiscaal alle
als belegger. Zij hebben dan ook de FBI-status.
• Uit de uitspraak van het hof blijkt dat de vastgoedexploitant ook
projectontwikkelingsactiviteiten heeft verricht. Het hof heeft niet vastgesteld wat de
omvang van deze activiteiten is. De werkgroep is van mening dat deze activiteiten op
zichzelf kwalificeren als een ondernemingsactiviteit (totdat ze afgerond zijn) en dat
daarom een splitsing in de activiteiten van de belastingplichtige had moeten worden
gemaakt tussen de projectontwikkelingsactiviteiten en het exploiteren van vastgoed". Dit
standpunt is in de procedure niet goed uit de verf gekomen. Daarnaast lijkt het er op dat
het hof bij het berekenen van het gemiddelde rendement van het exploiteren van vastgoed
ook de rendementen van de projectontwikkelingsactiviteiten heeft meegenomen. De
9 De IPD Nederlandse Vastgoedindex meet de rendementen op directe (`stenen') vastgoedbeleggingen,
gebaseerd op marktwaarden en zonder rekening te houden met financiering.
Aldus ook R.M. Freudenthal, Fiscale Monografieen 103: Resultaat uit overige werkzaamheden (excl.
terbeschikkingsstellingsregeling), Deventer, Kluwer 2012, p. 27.
II Zie paragraaf 12 "Sfeerovergang" van deze praktijkhandreiking voor toelichting.
12werkgroep vindt dat geen juiste benadering. Deze laatste rendementen hadden door het
hof geelimineerd dienen te worden bij het berekenen van het gemiddelde rendement.
Mede naar aanleiding van de hofuitspraak heeft de werkgroep de praktijkhandreiking opgesteld
om door middel van eon meer uniforme aanpak te komen tot een gedegen onderzoek en daardoor
de Felten duidelijker te kunnen presenteren aan de rechter.
15. Buffervermogen
Met enige regelmaat komt het voor dat tot een concern een portefeuille regulier verhuurd
vastgoed behoort. In discussie is dan niet meer dat geen sprake is van extra arbeid en evenmin
van extra rendement. Toch is in de ogen van belanghebbenden geen sprake van
beleggingsvermogen omdat het in het vastgoed geYnvesteerde vermogen zogenoemd
'buffervermogen' zou betreffen.
Wanneer is 1) sprake van als ondernemingsvermogen te etiketteren buffervermogen, en 2) hoe
bereken je de omvang daarvan?
Ad /
Dat wat zich in eerste instantie aandient als belegging (verhuurd vastgoed), kan alleen tot bet
ondernemingsvermogen behoren als dit dient tot versteviging van het bedrijf (o.a. BNB 1960/25
en 1985/230). Het moet gaan orn dienen, `kunnen dienen' is niet voldoende (zie ook de conclusie
van AG Niessen bij BNB 2010/147 waarin o,a. worth verwezen naar BNB 1985/15). Dat
betekent dat er con concreet investeringsplan moet liggen dat de omvang van het buffervermogen
rechtvaardigt.
Vaak wordt als argument gebruikt dat de cash flow van de verhuur wordt ingezet voor het
kernbedrijf, Zelfs als dat daadwerkelijk zo is, geldt de volgende vergelijking:
A is eigenaar van een restaurant waar de loop nit is. Hij draait na een aantal goede jaren
telkens verlies, maar zie[ nog wel toekomst in de zaak. Hij beschikt over een
privy bankrekening van I miljoen euro met een renteopbrengst van 1% (= E 10.000). Dit
bedrag gebruikt hij om zijn zakclijke schulden te betalcn. De vraag is dan of die 1
miljoen euro behoort tot zijn ondernemingsvermogen.
Op het moment dat de bedrijfskosten worden gemaakt en hij van plan is dat met de
renteopbrengst te betalen, gaat de renteopbrengst tot het ondernemingsvermogen. De 1
miljoen euro behoort niet tot het ondernemingsvermogen, want het is nooit de bedoeling
geweest dit bedrag in de onderneming te gaan gebruiken.
Wanneer een IB-ondernemer (winkelier) aan de bank tot zekerheid van een lening voor de
winkel hypotheek geeft op zijn elders gelegen prive-woning, leidt dat er niet toe dat die prive-
woning daarmee ondernemingsvermogen wordt. De woning wordt niet aangewend voor de
bedrijfsuitoefening, en is daarom geen ondernemingsvermogen. Dat de woning (passief) dient als
onderpand voor een lening ten behoeve van de winkel, maakt dat niet anders. De dienstbaarheid
aan de ondernemer staat dan voorop.
Een andere situatie is die wanneer er geld of ook vastgoed wordt aangehouden dat tot
versteviging van het bedrijf dient. Het `dienen' en dus niet `kunnen dienen', betekent dat het
vastgoed dan niet louter in passieve, maar in actieve zin een rol speelt in de onderneming.
Bijvoorbeeld omdat het vastgoed dandwerkelijk door de bank als zekerheid wordt vereist. Of
wanneer het gaat om het opvangen van tegenvallers, het kunnen uitbetalen wanneer zich niet-
verzekerde risico's voordoen dan wel het snel op plotselinge kansen kunnen inspelen, men kan
laten zien dat 1) die situaties zich hebben voorgedaan, waarbij 2) de aangehouden buffer ook
daadwerkelijk is aangesproken. Sec verhuurd vastgoed aanhouden omdat het een extra zekerheid
voor de bank geeft, zodat wanneer men wil lenen men makkelijker en tegen betere voorwaarden
13kan lenen, is geen reden om het vastgoed als ondernemingsvermogen aan te merken. Dat blijft
hangen onder de noemer `kunnen dienen'.
Een bijzonderheid doet zich voor met betrekking tot de zogenoemde `verplichte verhuur'.
Daarbij stellen bouwbedrijven / ontwikkelaars dat zij om een klus te krijgen verplicht zijn een
contingent sociale huurwoningen te bouwen. Na realisatie van het bouwproject vindt er reguliere
verhuur plaats, waardoor de verhuurde panden als beleggingsvermogen moeten worden
aangemerkt (BNB 1996/232). De Hoge Raad knoopt in dat arrest niet aan bij de reden van de
verhuur, maar bij de arbeid die met die verhuur gepaard ging. Dat is derhalve de gewone toets
als in BNB 1994/319.
Dat men zich contractueel heeft verplicht tot verhuur voor een aantal jaren (vrije of sociale
sector) beInvloedt de fiscale kwalificatie derhalve niet.
Bovendien kleeft de verplichte verhuur met een kettingbeding aan de betreffende huizen,
niet aan de bouwer. Ergo: bij verkoop is de volgende eigenaar aan dezelfde contractuele
`verplichte' verhuur gebonden. Wanneer zelf ontwikkeld vastgoed nog even wordt
aangehouden, zal het niet meteen over gaan naar de beleggingssfeer. Als men er echter
langdurig gaat verhuren (al dan niet op grond van contractuele verplichtingen), dan gaan
die panden wel meteen over naar de beleggingssfeer.
Ad 2
Het kan behulpzaam zijn al het vermogen — verhuurd vastgoed — dat belanghebbende zegt als
buffer aan te houden, in gedachten, om te zetten in geld (minus eventuele schulden derhalve) en
vervolgens to bezien of sprake is van overtollige liquiditeiten. Dat komt op hetzelfde neer, maar
dan verdwijnt de `waas' van onderneming-gerelateerd die hangt rond het verhuurde vastgoed,
zeker als het in het eigen bedrijf ontwikkeld vastgoed betreft.
Dat een vastgoedinvesteerder sterker staat indien hij een goede kaspositie heeft waardoor hij snel
kan reageren en daarmee investeringskansen kan benutten, lijkt reeel. De noodzakelijke omvang
daarvan blijft beperkt tot op jaarbasis benodigde investeringsbudget. Als het gebruik is dat
daarbij ook vreemd vermogen wordt aangetrokken, beperkt dat het benodigde eigen geld voor
investeringen. Wanneer men met de activiteiten door het jaar winst maakt, kan men die deels
inzetten voor de investeringen.
Voor de etikettering in het kader van de BOR gaat het om de situatie per peildatum, en wat er
aan concrete investeringsplannen ligt richting de toekomst. Het gaat immers om een
tijdstipbelasting en de etikettering vindt plaats aan de hand van wat nodig is, en niet naar wat
nodig was. Gezien de voortzettingstermijn in de BOR ligt een horizon vijfjaar voor de hand. Een
voorbeeld ter illustratie
Stel er is een bouwbedrijf X. Een dergelijk bedrijf heeft een behoorlijk som werkkapitaal nodig.
In een tijd met weinig toeschietelijke banken zal dat werkkapitaal voor ten minste de helft met
eigen vermogen gefinancierd moeten zijn, want anders wil de bank de andere helft niet
financieren. Dat leidt tot een berekening in de trant van: X steekt structureel 1000 aan materiaal
en arbeid per jaar in projecten. Hij creeert daarmee op een termijn van 2 jaar 1500 aan waarde.
Van die 1500 krijgt hij 20% niet verkocht, dus 300. Om in jaar 3 weer 1000 te kunnen
investeren, heeft X 800 nodig, want 200 is winst op het vorige project. Dit is te berekenen voor
5 jaar. Rekening houdende met wat de bank financiert, in dit voorbeeld de helft, kan dan de
omvang benaderd worden van wat daadwerkelijk dient ter versteviging van het bedrijf.
16. Ten slotte
• De feiten en omstandigheden van het specifieke geval zijn leidend.
• Wees redel, geef belanghebbende wat hem toekomt en trek dan een streep.
• Voor het meerdere zijn we niet bang om te procederen.
14• Doe onderzoek naar de ontstaansgeschiedenis van het vastgoedbezit.
• Bereik zo mogelijk een compromis.
• Het is mogelijk slechts deels te concluderen tot ondernemingsvermogen.
• Overleg met je colleg[a] van de IB of de Successie. Als de aangiften komen samen
optrekken.
• Betrek de vaktechnische lijn wanneer het dreigt aan te komen op procederen.
• Bij BOR-procedures tellen de feiten en omstandigheden; op basis daarvan oordelen de
hoven en staat de zaak voor de Hoge Raad op deze aspecten vast. Zorg dat je die feiten en
omstandigheden dus heel goed in kaart hebt gebracht.
• Anticipeer in procedures en correspondentie op `gloedvolle betogen door de
belanghebbende': volstrekt normale exploitatiewerkzaamheden die als
meerwaardecreerende activiteiten worden verkocht. Besteed daaraan veel aandacht in je
betoog.
15