File id: 229 File title: Besluit_over_Woo-verzoek_circusdieren_en_andere_optredens.pdf.
Ministerie van Landbouw,
Natuur en Voedselkwaliteit
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
5.1.2.e
Dierenwelzijn
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheldsldentiflcatlenr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
- 5 OKT 2orz www.rijksoverheid.nl/lnv
Datum
Ons kenmerk
Betreft Besluit inzake Woo-verzoek omtrent verbod op het optreden met
DGA-DAD / 22423870
zoogdieren in circussen en andere optredens (art. 4.14 Besluit houders
Uw kenmerk
van dieren)
Bijlage(n)
Geachte 5.1.2.e
In uw verzoek van 20 mei 2022, door mij ontvangen op 20 mei 2022, heeft u mij
gevraagd informatie openbaar te maken over het verbod op het optreden met
zoogdieren in circussen en andere optredens zoals neergelegd in artikel 4.14 van
het Besluit houders van dieren.
Op 14 juni 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt dan vier weken, omdat uw verzoek zo omvangrijk is, dat het niet
lukt daar binnen vier weken inhoudelijk op te reageren en ik hiervoor twee weken
extra nodig zou hebben. De uiterlijke beslisdatum is daarmee 1 juli 2022
geworden.
Naast het verzoek van 20 mei 2022 heeft u op 19 juli 2022 ook een verzoek tot
openbaarmaking gedaan bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland. Hierbij
neem ik een beslissing op beide verzoeken.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze.brief.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht in de digitale archiefsystemen, e-mail
inboxen van betrokken medewerkers.
Bij deze inventarisatie zijn 74 documenten (inclusief bijlagen) aangetroffen. Deze
documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief.
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Een aantal
documenten is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig
Pagina 1 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
aangemerkt. Op de inventarislijst staat ook aangegeven waar u deze documenten
kunt vinden.
DGA·DAD / 22423870
U heeft in uw verzoek aangegeven over welke aangelegenheid u informatie wilt
ontvangen. U heeft daarbij verzocht om openbaarmaking van geanonimiseerde
documenten, dat wil zeggen zonder persoons- of bedrijfsgegevens. De
bedrijfsgegevens heb ik in de documenten als 'buiten reikwijdte' aangemerkt.
Voor zover het gaat om bijlagen bij documenten, geldt het volgende. Wanneer
een begeleidend document zoals een e-mail of een nota wel informatie bevat die
binnen de reikwijdte van uw verzoek valt, maar de bijlage in zijn geheel niet, geef
ik de bijlage weer op de inventarislijst met vermelding 'buiten reikwijdte'. Op deze
manier wordt inzichtelijk gemaakt dat de bijlage geen relevante informatie bevat.
Zienswijzen
Ik heb de betrokken derde belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hun
zienswijze te geven op de döor mij voorgenomen openbaarmaking van de door u
gevraagde informatie. De belanghebbenden hebben geen bezwaren kenbaar
gemaakt tegen de openbaarmaking van de informatie die met dit besluit openbaar
wordt gemaakt.
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te maken.
Per document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast. Ook in de documenten wordt aan de hand van een code duidelijk
gemaakt op welke grond de informatie is geweigerd. Onder het kopje
'Overwegingen' licht ik dit nader toe.
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1 van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het a_lgemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
Pagina 2 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
DGA-DAD / 22423870
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
Bedrijfs- en fabricagegegevens
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo mag ik geen
informatie openbaar maken als het gaat om bedrijfs- en fabricagegegevens die in
vertrouwen aan de overheid zijn medegedeeld. Het gaat hier om gegevens
waaruit informatie kan worden afgelezen of afgeleid over de technische
bedrijfsvoering, het productieproces, de afzet van producten of de afnemers of
leveranciers. Ook financiële gegevens kunnen als bedrijfs- en fabricagegegevens
worden aangemerkt. De vertrouwelijkheid van de informatie die aan de overheid
is verstrekt, kan bijvoorbeeld blijken uit een expliciete verklaring. Het is ook
mogelijk dat de vertrouwelijkheid door de verstrekker mocht worden
aangenomen ..
In de documenten waarbij in de 'inventarislijst, in de kolom "Woo", 5.1.1.c staat
vermeld staan bedrijfs- of fabricagegegevens. Deze gegevens zijn ,vertrouwelijk
aan mij medegedeeld. Het betreft onder andere informatie over verzorging en
veterinair protocol van bedrijven, en informatie over rendieren opgesteld door
deze bedrijven. Ik zal deze informatie daarom niet openbaar maken.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. In de documenten, waarbij in
de inventarislijst, in de kolom "Woo", 5.1.2.e staat vermeld, staan
persoonsgegevens, zoals namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van
betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat
vind ik niet wenselijk. Daarom ·maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgestel~ voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
Pagina 3 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet DGA-DAD 1 22423a7o
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdele~ met een
overwegend objectief karakter.
Het is van belang dat intern vrij met elkaar van gedachten kan worden gewisseld
over beleidskeuzes. Hierbij is een zekere mate van veiligheid nodig om te kunnen
komen tot een effectieve besluitvorming.
Ik acht het in dit geval ook niet in het belang van een goede en democratische
bestuursvoering om met toepassing van artikel 5.2, ·tweede lid, de persoonlijke ·
beleidsopvattingen toch openbaa_r te maken. Gelet hierop maak ik in dit dossier de
persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad niet openbaar.
Openbaarmaking van processtukken
Artikel 8:79, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht (hierna: Awb) ziet op
de stukken in het procesdossier die anderen dan partijen van de griffier kunnen
verkrijgen. Die stukken zijn beperkt tot afschriften of uittreksels .van de uitspraak
of van het proces-verbaal van de mondelinge uitspraak. Op andere stukken uit het
proèesdossier is de Woo niet van toepassing.1 Omdat artikel 8:79, tweede lid, van
de Awb moet worden beschouwd als een bijzondere openbaarmakingsregeling
inzake het verstrekken van processtukken aan derden maak ik de documenten,
waarbij in de.inventarislijst, in de kolom "Woo", 8:79 Awb staat vermeld, niet
openbaar. ·
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden. Dit besluit en de documentèn die voor iedereen
(gedeeltelijk) openbaar worden, worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Een kopie van dit besluit verzend ik naar belanghebbenden.
Hooçiachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedkwaliteit,
namens deze: ·
5.1.2.e
mw. drs. M.C. Beens
Directeur-Generaal Agro
1 Zie onder ABRvS 16 augustus 2017, ECLI:NL:RVS:2017:2180.
Pagina 4 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
Bezwaarclausule
DGA-DAD / 22423870
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te
maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste
zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden
gericht aan: de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, directie Wetgeving en
Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK's-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
Pagina 5 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Woo
DGA-DAD / 22423870
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel
2.2, eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel
van vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de
. publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.la van
de Wet milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij
een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of
informatie die krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden
gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het läatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid. of het daarop
betrekking hebbende documênt, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en Is het de verzoek~r daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker_n iet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met Inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2 Doorverwijzing
1. Voor zover het verzoek betrekking heeft op Informatie die berust bij een
ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de
Pagina 6 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
verzoeker zo nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek
schriftelijk gedaan, dan wordt het voor zover betrekking hebbend op DGA-DAD 1 22423870
informatie die bij een ander bestuursorgaan berust, onverwijld
doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder mededeling van de
doorzending aan de verzoeker.
2. Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift bij het bestuursorgaan had behoren te berusten,
vordert het bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over
de informatie beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt,
verstrekt deze per omgaande aan het bestuursorgaan.
3. Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht
aan een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal,
betrekking heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de
Staten-Generaal is verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering
het verzoek ter behandeling door aan Onze Minister of Onze Ministers die
deze informatie vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderinq_en
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a) de eénheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b) de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c) bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d) persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e) nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a) de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b) de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c) de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d) de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e) de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f) de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g) de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
Pagina 7 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
h) de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage; DGA-DAD / 22423870
i) het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het
tweede lid genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor
een uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien 'het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan
de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang 'dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2 Persoonlijke beleidsopvattingen
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde
feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog
op een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in
niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen
heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan
de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt. · .
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld
ten behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister,
een commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde,
het college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in
niet tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern
beraad onevenredig wordt geschaad.
Pagina 8 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van
de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen DGA-DAD; 22423870
het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke
beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare
vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 9 van 9Intern gebruik#
Bijlage 2
Documentnr. Datum Tijd Soort document Onderwerp Beoordeling Woo Afzender Ontvanger
1 23-11-2021 10:59 E-mail RE: Tussenuitspraak rendieren en zeboe Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO
Reeds openbaar:
https://uitspraken.rechtspraa
k.nl/inziendocument?id=ECLI:
1a 23-11-2021 10:59 Bijlage Uitspraak [X] NL:CBB:2021:999 RVO RVO
2 23-11-2021 13:25 E-mail RE: tussenuitspraak circusdieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e LNV RVO, LNV, EZK
Reeds openbaar:
https://uitspraken.rechtspraa
k.nl/inziendocument?id=ECLI:
2a 23-11-2021 13:25 Bijlage Uitspraak [X] NL:CBB:2021:999 LNV RVO, LNV, EZK
3 25-11-2021 9:30 E-mail RE: ontheffing optreden rendieren Deels openbaar 5.1.2.e EZK RVO, LNV
4 10-12-2021 15:02 E-mail FW: Ontheffingsverzoeken [X]; [X]; [X]; [X] en [X] Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
5 23-12-2021 12:22 E-mail Ter commentaar: concept-bob inz ontheffingsverzoek rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
5a 23-12-2021 12:22 Bijlage Concept herziene bob bezwaar [X] 494-14171 Dubbel, zie 16b RVO RVO, LNV, EZK
6 23-12-2021 17:02 E-mail FW: ontheffingsaanvragen Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
6a 23-12-2021 17:02 Bijlage aanvraag ontheffing [X] Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
6b 23-12-2021 17:02 Bijlage achtergrondinformatie rendier Niet openbaar 5.1.1.c RVO RVO, LNV, EZK
6c 23-12-2021 17:02 Bijlage [X] Protocol verzorging en veterinair Niet openbaar 5.1.1.c RVO RVO, LNV, EZK
7 23-12-2021 17:03 E-mail FW: aanvraag [X] Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
7a 23-12-2021 17:03 Bijlage Aanvraag ontheffing rendieren [X] Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
7b 23-12-2021 17:03 Bijlage achtergrondinformatie rendier Niet openbaar 5.1.1.c RVO RVO, LNV, EZK
7c 23-12-2021 17:03 Bijlage rendier werkboekje groep 1 tm 3 Niet openbaar 5.1.1.c RVO RVO, LNV, EZK
7d 23-12-2021 17:03 Bijlage rendier werkboekje groep 4 tm 8 Niet openbaar 5.1.1.c RVO RVO, LNV, EZK
7e 23-12-2021 17:03 Bijlage rendieren magazine A5 Niet openbaar 5.1.1.c RVO RVO, LNV, EZK
7f 23-12-2021 17:03 Bijlage [X] verzorgingsprotocol en veterinair protocol rendieren Niet openbaar 5.1.1.c RVO RVO, LNV, EZK
8 23-12-2021 17:30 E-mail RE: Ter commentaar: concept-bob inz ontheffingsverzoek rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld RVO RVO, LNV, EZK
9 24-12-2021 12:17 E-mail Re: [X] laten meelezen Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO LNV
10 28-12-2021 11:05 E-mail RE: Ter commentaar: concept-bob inz ontheffingsverzoek rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld RVO RVO, LNV, EZK
10a 28-12-2021 11:05 Bijlage RE: aanvraag [X] Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld RVO RVO, LNV, EZK
11 28-12-2021 11:20 E-mail RE: Ter commentaar: concept-bob inz ontheffingsverzoek rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld EZK RVO, LNV, EZK
Ter commentaar: aangepaste concept-bob's inz ontheffingsverzoek
12 29-12-2021 16:33 E-mail rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld RVO RVO, LNV, EZK
12a 29-12-2021 16:33 Bijlage Concept herziene bob bezwaar [X] (494-48937) Dubbel, zie 16c RVO RVO, LNV, EZK
12b 29-12-2021 16:33 Bijlage Concept herziene bob bezwaar [X] (494-48938) Dubbel, zie 16b RVO RVO, LNV, EZK
RE: Ter commentaar: aangepaste concept-bob's inz ontheffingsverzoek
13 29-12-2021 16:44 E-mail rendieren Deels openbaar 5.1.2.e en reeds beoordeeld RVO RVO, LNV, EZK
RE: Ter commentaar: aangepaste concept-bob's inz ontheffingsverzoek
14 31-12-2021 13:13 E-mail rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld EZK RVO, LNV, EZK
RE: Ter commentaar: aangepaste concept-bob's inz ontheffingsverzoek
15 3-1-2022 14:37 E-mail rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld RVO RVO, LNV, EZK
16 4-1-2022 17:45 E-mail TKN: kopie verzonden bob's inz ontheffingsverzoek rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
16a 4-1-2022 17:45 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48939) Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
16b 4-1-2022 17:45 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48938) Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
16c 4-1-2022 17:45 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48937) Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
16d 4-1-2022 17:45 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48936) Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
16e 4-1-2022 17:45 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48935) Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO, LNV, EZK
17 13-1-2022 10:29 E-mail RE: Toetsingskader domesticatie Deels openbaar 5.1.2.e LNV LNV
17a 13-1-2022 10:29 Bijlage Stand van zaken toetsingskader domesticatie Niet openbaar 5.2.1 LNV LNV
17b 13-1-2022 10:29 Bijlage Rapport toetsingskader domesticatie Niet openbaar 5.2.1 LNV LNV
18 13-1-2022 16:00 E-mail RE: kopie verzonden bob's inz ontheffingsverzoek rendieren Deels openbaar 5.1.2.e en reeds beoordeeld LNV RVO
19 13-1-2022 16:24 E-mail Ter info: kopie verzonden bob's ontheffingsverzoek rendieren Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e LNV LNV
19a 13-1-2022 16:24 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48939) Dubbel, zie 16a LNV LNV
19b 13-1-2022 16:24 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48938) Dubbel, zie 16b LNV LNV
19c 13-1-2022 16:24 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48937) Dubbel, zie 16c LNV LNV
19d 13-1-2022 16:24 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48936) Dubbel, zie 16d LNV LNV
19e 13-1-2022 16:24 Bijlage Bob def. inz bezwaar [X] (494-48935) Dubbel, zie 16e LNV LNV
20 9-2-2022 18:03 E-mail Rendieren in toetsingskader domesticatie? Deels openbaar 5.1.2.e LNV EZK
21 28-2-2022 20:11 E-mail RE: Rendier en toetsingskader domesticatie Deels openbaar 5.1.2.e LNV LNV
22 7-3-2022 14:42 E-mail RE: [X] e.a. Niet openbaar 8:79 Awb RVO RVO, LNV, EZK
22a 7-3-2022 14:41 Bijlage [X] Niet openbaar 8:79 Awb RVO RVO, LNV, EZK
23 7-3-2022 17:41 E-mail FW: [X] e.a. Niet openbaar 8:79 Awb RVO RVO, LNV, EZK
23a 7-3-2022 17:41 Bijlage Beroep_[X] 2 Niet openbaar 8:79 Awb RVO RVO, LNV, EZK
24 8-3-2022 17:27 E-mail RE: Rendieren op de circusdierenlijst: lijn voor DC Deels openbaar 5.1.2.e LNV LNV
25 9-3-2022 11:27 E-mail RE: [X] e.a. Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e LNV RVO, LNV, EZK
Reeds openbaar:
https://uitspraken.rechtspraa
k.nl/inziendocument?id=ECLI:
25a 9-3-2022 11:27 Bijlage Uitspraak NL:CBB:2022:92 LNV RVO, LNV, EZK
26 14-3-2022 11:29 E-mail RE: Advies & feedback toetsingskader domesticatie Deels openbaar 5.1.2.e LNV LNV
27 18-3-2022 16:16 E-mail RE: Uitvoerings- en handhavingstoets AMvB Deels openbaar 5.1.2.e Politie LNV, Politie
220308 Reactie uitvoerings- en handhavingstoets besluit houden dieren
27a 18-3-2022 16:16 Bijlage getekend Deels openbaar 5.1.2.e Politie LNV, Politie
28 23-3-2022 18:52 E-mail Update: teksten voor internetconsultatie Deels openbaar 5.1.2.e LNV LNV, EZK
Voorbereiding internetconsultatie AMvB Besluit houders van dieren -
28a 23-3-2022 18:52 Bijlage positieflijsten Deels openbaar 5.1.2.e LNV LNV, EZK
28b 23-3-2022 18:52 Bijlage 220323 IAK AMvB Besluit houders van dieren - criteria positieflijst Openbaar LNV LNV, EZK
29 15-4-2022 10:59 E-mail RE: Ingezonden brief nav World Circus Day (16 april) Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e Extern LNV
29a 15-4-2022 10:59 Bijlage Buba, Analyse [X] Deels openbaar 5.1.2.e Extern LNV
FW: Dit staat morgen in de krant: Ingezonden brief nav World Circus Day
30 15-4-2022 11:34 E-mail (16 april) Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e LNV LNV, NVWA, EZK
RE: Dit staat morgen in de krant Ingezonden brief nav World Circus Day
31 19-4-2022 11:55 E-mail (16 april) Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld LNV NVWA, LNV, EZK
32 3-5-2022 10:49 E-mail RE: voorstel aanpak Cbb-usp rendieren in relatie tot amvb positieflijst Deels openbaar 5.1.2.e LNV LNV, EZK
33 20-5-2022 16:59 E-mail FW: Vraag over toetsingskader domesticatie Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e LNV LNV
33a 20-5-2022 16:59 Bijlage Mijn reactie op enkele opmerkingen Niet openbaar 5.2.1 LNV LNV
34 25-5-2022 9:04 E-mail RE: UHT over huis- en hobbydierenlijst Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e NVWA LNV, NVWA
HUF-toets wijziging besluit houders van dieren in verband met verbetering
34a 25-5-2022 9:04 Bijlage van lijst van toegestane dieren Deels openbaar 5.1.2.e NVWA LNV, NVWA
35 15-6-2022 10:44 E-mail FW: Beroep 495-3071 t/m 495-3075 [X] en anderen Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e RVO RVO
35a 15-6-2022 10:44 Bijlage P3D-37054902-v1-Beroep [X] Niet openbaar 8:79 Awb RVO RVO
36 16-6-2022 11:52 E-mail RE: Beroep 495-3071 t/m 495-3075 [X] en anderen Deels buiten reikwijdte 5.1.2.e en reeds beoordeeld RVO RVO
36a 16-6-2022 11:52 Bijlage RE: [X] e.a. Dubbel, zie 25
Intern gebruik
#