File id: 230 File title: Besluit_PIA_vlucht_14-02-2022.pdf.
Retouradres Postbus 20061 2500 EB Den Haag
[...] Directie DAO
E: wob@minbuza.nl
Datum 14 februari 2022
Reactie op uw Wob-verzoek
U
n
k
Geachten heer [...],
o
U heeft wop 11 november 2021 met een beroep op de Wet openbaarheid
van besnt uur (hierna: Wob) informatie verzocht over Afghanistan.
Specifiedk heeft uw verzoek betrekking op de evacuatie-vlucht van Kabul
(Afghanoistan) naar Islamabad (Pakistan) voor Afghaanse tolken en
Afghanecn die vallen onder de motie Belhaj, in eerste instantie gepland
voor donderdag 7 oktober 2021, maar uitgesteld tot dinsdag 12 oktober.
u
Uw verzoek heeft betrekking op documenten uit de periode van 4 oktober
m
2021 tot 16 oktober 2021.
e
n
Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.
t
p
Wettelijk kader
r
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-
o
artikelen verwijs ik u naar bijlage 1.
p
e
Procedureverloop
r
U heeft uw verzoek op grond van de Wob op 11 november 2021
t
ingediend. De ontvangst hiervan is op 16 november 2021 bevestigd. Op 8
y
december 2021 heeft een verdaging plaatsgevonden van de
n
behandeltermijn van uw verzoek. Vervolgens bent u op 6 januari 2022
a
geïnformeerd over de voortgang van de behandeling van uw Wob-
verzoekm, waarbij is aangegeven dat ik betrokken derden in de gelegenheid
heb geseteld een zienswijze te geven over de openbaarmaking van een
aantal d.ocumenten en waarbij de beslistermijn nogmaals is opgeschort.Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek en de desbetreffende periode zijn 95 Onze referentie
documenten aangetroffen die bij het onderhavige besluit zijn betrokken 2022.11437-12
(bijlage II). De documenten zijn opgenomen in een inventarisatielijst, die
als bijlage III bij dit besluit is gevoegd.
Besluit
Uw verzoek wordt gedeeltelijk ingewilligd. Er doet zich een aantal
uitzonderingsgronden en beperkingen voor zoals genoemd in de Wob, die
een beperkte kennisname van hetgeen in de documenten is opgenomen,
rechtvaardigen. In de documenten en op de inventarisatielijst is per
document aangegeven welke uitzonderingsgrond van toepassing is. Op
deze wijze is de motivering van de geweigerde informatie per document
en per passage weergegeven.
Voor de motivering hiervan verwijs ik naar het onderdeel ‘Overwegingen’
van dit besluit.
Overwegingen
Wob
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid,
van de Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met
inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het
publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het
komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de
openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon
of de bedoeling of belangen van de verzoeker. Bij de te verrichten
belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang bij
openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de
weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke
belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit
betekent dat openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend
aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de
betreffende documenten verstrek, moet ik deze ook aan anderen geven
indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.Betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties Onze referentie
2022.11437-12
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan
niet opweegt tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met
andere staten en met internationale organisaties.
Bij een aantal passages uit de aangetroffen documenten is het belang van
de betrekkingen van Nederland met andere staten en internationale
organisaties in het geding. Met deze uitzonderingsgrond wordt blijkens de
bepaling beoogd te voorkomen dat de wettelijke plicht tot het verstrekken
van informatie tot gevolg zou hebben dat de Nederlandse internationale
betrekkingen schade zouden lijden. Voor de toepassing van deze bepaling
is het niet noodzakelijk dat men een verslechtering van de goede
betrekkingen als zodanig met andere staten of internationale organisaties
voorziet. Voldoende is dat met het verschaffen van informatie wordt
voorzien dat het internationale contact op bepaalde punten stroever zal
gaan lopen, met als gevolg bijvoorbeeld dat het onderhouden van
diplomatieke betrekkingen, of het voeren van bilateraal of multilateraal
overleg met deze staten of internationale organisaties, moeilijker zou
gaan dan voorheen, of dat men in deze staten of internationale
organisaties minder geneigd zou zijn tot het verstrekken van bepaalde
gegevens dan voorheen.
De (deels) geweigerde stukken bevatten vertrouwelijke informatie over
(geplande) evacuatievluchten van andere landen/organisaties dan wel
informatie over (mogelijke) samenwerking in dat verband. Voorts
bevatten een aantal documenten informatie over (de betrokkenheid bij)
vertrouwelijk gevoerde gesprekken welke zijn gevoerd naar aanleiding
van de veiligheidssituatie in Afghanistan en de (mogelijkheden tot de)
hierop volgende evacuatievluchten. Het openbaar maken van deze
informatie zou de noodzakelijke vertrouwelijkheid en effectiviteit van het
diplomatieke verkeer en bilateraal overleg ondermijnen en hiermee de
betrekkingen met die staten dan wel internationale organisaties schaden.
Gelet hierop zal ik deze informatie niet openbaar te maken. Tot slot
bevindt zich onder de documenten ook een Nota Verbale gericht aan een
andere staat, in het kader van de evacuatievlucht. Dit document weiger ik
integraal. Het betreft een diplomatiek document, openbaarmaking zou
ertoe leiden dat het internationale/diplomatieke contact met deze staat op
bepaalde punten stroever zal gaan lopen.Op de inventarisatielijst en in de gedeeltelijk openbaar gemaakte
documenten is de toepassing van deze uitzonderingsgrond aangegeven Onze referentie
met de aanduiding “10.2.a”. 2022.11437-12
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan
niet opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd.
In de meeste documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens
die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. Ik ben van oordeel dat
ten aanzien van de genoemde persoonsgegevens de privacy van
betrokkenen prevaleert boven het belang van openbaarmaking.
Voor zover het persoonsgegevens van ambtenaren betreft ben ik in het
kader van goed werkgeverschap van oordeel dat ten aanzien van deze
gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd,
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter
bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de betrokken
ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven
van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de
Wob. Hierbij heb ik in de beoordeling meegewogen of de betrokken
personen vanuit hun functie regelmatig in de openbaarheid treden. De
genoemde persoonsgegevens heb ik verwijderd uit de documenten. Daar
waar in de documenten handtekeningen voorkomen heb ik deze
verwijderd. Dit heb ik onder andere gedaan met het oog op het
voorkomen van identiteitsfraude. Ik ben van oordeel dit belang zwaarder
weegt dan het belang van openbaarheid.
In het licht van de toegenomen transparantie over overheidshandelen
wordt er op een andere wijze invulling gegeven aan de
uitzonderingsgrond inzake de eerbieding van de persoonlijke levenssfeer
van ambtenaren. In bepaalde dossiers kan er aanleiding zijn om in het
kader van een goede en democratische bestuursvoering, persoonlijke
beleidsopvattingen openbaar te maken. Conform het bepaalde in artikel
11, tweede lid van de Wob gebeurt openbaarmaking van dergelijke
persoonlijke beleidsopvattingen geanonimiseerd. Dit ter bescherming van
de persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Om dit belang
afdoende te borgen worden namen en de functieduiding van alle
ambtenaren niet meer openbaar gemaakt. Dat betreft ook situatieswaarin geen toepassing wordt gegeven aan de discretionaire bevoegdheid
van artikel 11, tweede lid, van de Wob. Dit om te voorkomen dat Onze referentie
bijvoorbeeld bij het naast elkaar leggen van verschillende Wob-besluiten 2022.11437-12
de mogelijkheid bestaat de herkomst van de persoonlijke beleidsopvatting
alsnog te herleiden. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
de zin van de Wob.
Een aantal van de documenten bevat eveneens persoonsgegevens van bij
de (geplande) vlucht betrokken personen. Zo zijn persoonsgegevens dan
wel tot het individu herleidbare gegevens opgenomen in priority-lists, call-
sheets dan wel vluchtlijsten. Tevens bevatten sommige e-mailberichten
specifieke gegevens van personen die onder de Belhaj-regeling vallen,
dan wel gegevens van personen die contact zoeken in verband met de
(voorgenomen) vlucht. Voorts bevatten een aantal e-mailwisselingen een
beschrijving van de persoonlijke situatie van personen die zich hebben
gemeld in het kader van de vlucht dan wel betreft het toegekende visa.
Ten aanzien van deze vertrouwelijk aan de overheid verstrekte
(persoonlijke) informatie ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze
gegevens de privacy van betrokkenen prevaleert boven het belang van
openbaarmaking. Ik merk hier nog bij op dat het op grond van de Wob
openbaar maken van deze documenten tot gevolg heeft dat deze voor een
ieder openbaar en toegankelijk zijn. Dit heeft tot gevolg dat ook anderen,
bijvoorbeeld in Afghanistan (hierbij kan worden gedacht aan de Taliban),
kennis zouden kunnen nemen van de inhoud van de stukken en hiermee
van informatie over de betrokken personen. Dit zou er eveneens toe
kunnen leiden dat familie van deze personen in gevaar komen. Teneinde
de veiligheid van (de familie van de) betrokken personen en hiermee hun
persoonlijke levenssfeer te waarborgen zal ik dit belang zwaarder laten
wegen dan het publieke belang van de openbaarheid.
Op de inventarisatielijst en in de gedeeltelijk openbaar gemaakte
documenten is de toepassing van deze uitzonderingsgrond aangegeven
met de aanduiding “10.2.e”.
Het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan
niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredigebevoordeling of benadeling van bij de aangelegenheid betrokken
natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden. Onze referentie
2022.11437-12
Een aantal documenten hebben direct betrekking op, dan wel bevatten
informatie over specifieke financiële gegevens aangaande de door u
genoemde vlucht. Het betreft bijvoorbeeld informatie over het
factuurbedrag, de prijs die de luchtvaartmaatschappij rekent per persoon
en specifieke betalingskenmerken. Ik zal deze informatie niet openbaar
maken nu het in dit geval vertrouwelijke informatie betreft die betrekking
heeft op een specifieke omstandigheid, te weten de evacuatievlucht. Het
openbaar maken van deze informatie zou in dit geval de desbetreffende
luchtvaartmaatschappij onevenredig benadelen nu hiermee bijvoorbeeld
inzicht wordt geboden in de specifieke prijsstelling op dat moment.
Voorts heb ik een aantal interne algemene e-mailadressen deels
geweigerd. Openbaarmaking van deze informatie kan er toe leiden dat
door derden oneigenlijk gebruik wordt gemaakt van deze e-mailadressen,
waardoor vragen, opmerkingen, aanvragen en dergelijke op een onjuiste
plaats in de organisatie terechtkomen. Dit kan ertoe leiden dat die
vragen, opmerkingen en aanvragen niet juist worden verwerkt en
dat extra werklast ontstaat binnen de organisatie. Om die reden heb ik
deze e-mailadressen onleesbaar gemaakt en weeg ik het belang van het
voorkomen van bovenvermeld nadeel, zwaarder dan het belang van
openbaarmaking.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit
geldt in beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern
beraad. Dit is het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van overheden in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip
‘documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad’ onder meer
moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren aan hun politieke en
ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de onderdelen van een
ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van stukken,
agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die
de stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze
zouden dienen voor intern beraad.Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn
opgesteld ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt Onze referentie
over persoonlijke beleidsopvattingen. Onder ‘persoonlijke 2022.11437-12
beleidsopvattingen’ wordt verstaan: ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen worden niet
openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter worden door
mij niet beschouwd als persoonlijke beleidsopvattingen. De
totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de openbaarheid van
dergelijke informatie inzichtelijk.
Er zijn documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad, die
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Ten aanzien van een beperkt
aantal passages acht ik het niet in het belang van een goede en
democratische bestuursvoering om persoonlijke beleidsopvattingen
openbaar te maken, zowel in tot op de persoon herleidbare als
geanonimiseerde vorm. Daarom heb ik deze informatie uit de documenten
verwijderd.
Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet
Dit besluit wordt geplaatst op www.rijksoverheid.nl, zodat deze voor een
ieder beschikbaar is.
Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, dan kunt u contact
opnemen met de Directie Juridische Zaken van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken.De minister van Buitenlandse Zaken, Onze referentie
namens deze, 2022.11437-12
De plv. Directeur Directie Azië en Oceanië
Gerrie Willems
[Dit besluit is niet voorzien van een (natte) handtekening vanwege de
(werk)voorschriften rondom COVID-19. In een formele en beveiligde
omgeving is vastgelegd dat de beslissingsbevoegde akkoord is met de
inhoud van dit document en de verzending daarvan.]
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen, gericht aan de minister van Buitenlandse
Zaken, t.a.v. de Directie Juridische Zaken postbus 20061, 2500 EB Den Haag.Bijlage I – Relevante artikelen uit de Wob
Onze referentie
Artikel 1
2022.11437-12
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid
van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering
ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van
de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen
ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren
over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die
secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de
toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als
taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de
instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie
van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe
door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan de
verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem daarbij
behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in
de artikelen 10 en 11.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de persoonlijke levenssfeer maakt.2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor
zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Onze referentie
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
2022.11437-12
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke
lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen
van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
[…]
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van
intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft
gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm
worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door het
bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de adviescommissie
voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang van
openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van
overeenkomstige toepassing.Bijlage II – Inventarislijst
Weigerings
Nr. ID Documentnaam Beoordeling gronden Onze referentie
Niet 2022.11437-12
1 306328 Paxlist PIA v1.1.xlsx Openbaar 10.2.e
Pax list_PIA flight_DOF 211011_KBL- Niet
2 306332 ISL.xlsx Openbaar 10.2.e
Niet
3 306371 Vluchtlijst update 07-10.xlsx Openbaar 10.2.e
Niet
4 311433 ISL 253 21.pdf Openbaar 10.2.a
Niet
5 311448 Copies Family Members.pdf Openbaar 10.2.e
Deels 10.2.e,
6 305752 RE: Invoice | flight | October 11, 2021 openbaar 10.2.g
Niet 10.2.e,
7 305830 Proof of payment.pdf Openbaar 10.2.g
Deels
8 305753 Vlucht 12 oktober PCR test toch nodig openbaar 10.2.e
FW: vragen NOS over evacuatievlucht Deels 10.2.e,
9 305754 naar Islamabad openbaar 10.2.g
RE: Tickets for the trip from Kabul to Deels 10.2.e,
10 305758 Islamabad openbaar 10.2.g
Niet 10.2.e,
11 305834 Proof of payment Openbaar 10.2.g
Deels
12 305759 RE: voor het script van de belteams openbaar 10.2.e
Deels
13 305761 Fwd: Verzoek | POC van de Families openbaar 10.2.e
Deels
14 305762 RE: FW: openbaar 10.2.e
Deels 10.2.a,
15 305763 RE: PIA Flight openbaar 10.2.e
RE: Tijdpad vlucht ivm publicatie Deels 10.2.e,
16 305764 persbericht openbaar 11.1
FW: Graag input beeldvorming Deels 10.2.a,
17 305765 Crisisberaad Afghanistan as maandag openbaar 10.2.e
Deels 10.2.e,
18 305766 RE: Concept persbericht vlucht K-I openbaar 11.1
RE: PIA-flight scluded for Monday Deels
19 305767 October 11, 2021 Update openbaar 10.2.e
Deels
20 305768 RE: Verzoek | POC van de Families openbaar 10.2.e
FW: vragen NOS over evacuatievlucht Deels
21 305770 naar Islamabad openbaar 10.2.eDeels
22 305772 Fwd: Verzoek | POC van de Families openbaar 10.2.e Onze referentie
RE: Tijdpad vlucht ivm publicatie Deels 10.2.e, 2022.11437-12
23 305776 persbericht openbaar 11.1
Deels
24 305779 FW: voor het script van de belteams openbaar 10.2.e
RE: Invoice | PIA flight | October 11, Deels 10.2.e,
25 305784 2021 openbaar 10.2.g
Niet 10.2.e,
26 305827 transfer Openbaar 10.2.g
Deels 10.2.e,
27 305837 Emb of Nether-03 Add.pdf openbaar 10.2.g
(10)(1b),
10.2.a,
Deels 10.2.e,
28 306091 2021.11.23 app verkeer.docx openbaar 11.1,
20211007 Deels
29 306092 operationaliseringsoverleg.pdf openbaar 10.2.e
20211007 Deels
30 306352 operationaliseringsoverleg.pdf openbaar 10.2.e
FW: UPDATE PIA VLUCHT RE: Notulen Deels
31 306093 operationaliseringsoverleg openbaar 10.2.e
RE: Doorbelasting ondersteuning Deels 10.2.a,
32 306095 Pakistan openbaar 10.2.e,
Deels
33 306096 RE: Vragen NOS paspoortproblematiek openbaar 10.2.e
10.2.a,
FW: input bulletin 29/09 en initiatief om Deels 10.2.e,
34 306101 brief te schrijven openbaar 10.2.g, 11.1
RE: Invoice | PIA flight | October 11, Deels 10.2.e,
35 306105 2021 openbaar 10.2.g
RE: Operationaliseringsoverleg Deels
36 306107 Afghanistan, UPDATE ISLAMABAD openbaar 10.2.e
RE: UPDATE 4 oktober PIA vlucht
operationaliseringsoverleg 1700 Deels 10.2.e,
37 306109 URGENT VETZOEK UIT ISLAMABAD openbaar 10.2.g
Deels
38 306113 Notulen operationaliseringsoverleg openbaar 10.2.e
20211008 Deels 10.2.a,
39 306335 operationaliseringsoverleg.docx openbaar 10.2.e
10.2.a,
Deels 10.2.e,
40 306115 Opvang - besluit nodig openbaar 10.2.g, 11.1FW: 20211001 10.2.a,
operationaliseringsoverleg 1700 Deels 10.2.e, Onze referentie
41 306117 URGENT VETZOEK UIT ISLAMABAD openbaar 10.2.g 2022.11437-12
Deels 10.2.a,
42 306120 RE: IOM dienstverlening openbaar 10.2.e
10.2.a,
Deels 10.2.e,
43 306123 Update 04/10 AFGH openbaar 10.2.g
Deels
44 306125 FW: 2DEF Liaison - Contact information openbaar 10.2.e
RE: Operationaliseringsoverleg Deels
45 306126 Afghanistan openbaar 10.2.e
20211007 Deels 10.2.a,
46 306342 operationaliseringsoverleg.docx openbaar 10.2.e
Deels 10.2.a,
47 306128 2021.11.23 app verkeer openbaar 10.2.e,
10.2.a,
Deels 10.2.e,
48 306129 Crisisberaad Afghanistan - Update openbaar 10.2.g
10.2.a,
Deels 10.2.e,
49 306130 FW: Bulletin Afghanistan 5/10 openbaar 10.2.g
Belscript + call sheet VLUCHT PIA Deels
50 306135 maandag openbaar 10.2.e
10.2.a,
FW: PIA optie voor vluchten van Kabul Deels 10.2.e,
51 306137 naar Islamabad openbaar 10.2.g
FW: Update vanuit Islamabad | PIA Deels
52 306141 flight | October 11, 2021 openbaar 10.2.e
Deels
53 306144 FW: Paxlist PIA v1.1 openbaar 10.2.e
Deels 10.2.e,
54 306147 PIA vlucht Kabul-Islamabad update openbaar 10.2.g
Re: URGENT || PIA template | Paxlist | Deels
55 306148 KBL-ISL | 7 oktober openbaar 10.2.e
Deels 10.2.a,
56 306150 FW: charter uit Islamabad openbaar 10.2.e
10.2.a,
Deels 10.2.e,
57 306151 Informatie openbaar 10.2.g
10.2.a,
Deels 10.2.e,
58 306157 RE: Beeld crisisberaad voor maandag as. openbaar 10.2.g
Deels 10.2.a,
59 306162 FW: PIA Flight openbaar 10.2.eRE: PIA optie voor vluchten van Kabul Deels 10.2.e,
60 306166 naar Islamabad openbaar 10.2.g Onze referentie
URGENT UPDATE ||| PIA vlucht | 9 Deels 2022.11437-12
61 306169 oktober 2021 openbaar 10.2.e
FW: 20211001
operationaliseringsoverleg 1700 Deels 10.2.a,
62 306170 URGENT VETZOEK UIT ISLAMABAD openbaar 10.2.e
FW: UPDATE PIA VLUCHT RE: Notulen Deels
63 306171 operationaliseringsoverleg openbaar 10.2.e
Deels 10.2.e,
64 306172 RE: financiering vluchten KAB - ISL openbaar 10.2.g
Deels 10.2.e,
65 306181 FW: PIA vlucht uitgesteld naar zaterdag openbaar 11.1
10.2.a,
Deels 10.2.e,
66 306186 Berichten openbaar 11.1
RE: Urgent || PIA vlucht | Donderdag 7 Deels 10.2.e,
67 306189 oktober | KBL-ISL openbaar 10.2.g
Deels 10.2.e,
68 306191 app verkeer .docx openbaar 11.1
FW: Pakistani permission to enter Deels 10.2.a,
69 306206 Pakistan openbaar 10.2.e
Deels 10.2.e,
70 306329 Embassy of Netherlands.pdf openbaar 10.2.g
20211001 Vervolg Deels 10.2.a,
71 306331 operationaliseringsoverleg FINAL.docx openbaar 10.2.e
FW: Invoice | PIA flight | October 11, Deels 10.2.e,
72 306341 2021 openbaar 10.2.g
Deels
73 306349 Totaal lijst vlucht 7 oct.xlsx openbaar 10.2.e
20211001 operationaliseringsoverleg Deels 10.2.a,
74 306350 1700.docx openbaar 10.2.e
Call sheet 7-10-2021_1545 uur (allen Deels 10.2.e,
75 306374 succesvol bereikt).docx openbaar 11.1
76 306375 belscript_flight postpone 7-10.docx Openbaar
Kabul_crisis DAO PIA vlucht 7-12 okt. Deels 10.2.e,
77 311423 contacten met PIA hierover docx.docx openbaar 10.2.g
FW: Passenger list | Embassy of Deels
78 311425 Kingdom of the Netherlands openbaar 10.2.e
Deels
79 311427 211010-12Signal4.png openbaar 10.2.e
Deels
80 311428 211010Signal2.png openbaar 10.2.e
Deels
81 311436 Whatsapp openbaar 10.2.eDeels
82 311437 Whatsapp openbaar 10.2.e Onze referentie
FW: Completed template || Embassy of Deels 2022.11437-12
83 311438 the Kingdom of the Netherlands | openbaar 10.2.e
Deels 10.2.e,
84 311440 Family Members openbaar 10.2.g
Deels
85 311442 211010Signal3.png openbaar 10.2.e
10.2.a,
Deels 10.2.e,
86 311443 Kabul_crisis DAO PIA openbaar 10.2.g
FW: URGENT || PIA template | Paxlist | Deels
87 311446 KBL-ISL | 7 oktober openbaar 10.2.e
Deels 10.2.e,
88 311450 FW: Vlucht PIA openbaar 10.2.g
Deels
89 311453 211010Signal1.jpg openbaar 10.2.e
Deels
90 313554 Whatsapp.docx openbaar 10.2.e
FW: Instructions for visit to the embassy Deels
91 313563 of the Netherlands in Islamabad openbaar 10.2.e
Deels
92 313568 RE: Korte update uit Islamabad openbaar 10.2.e
FW: UPDATE 4 oktober PIA vlucht
operationaliseringsoverleg 1700 Deels 10.2.e,
93 313570 URGENT VETZOEK UIT ISLAMABAD openbaar 10.2.g
Deels 10.2.a,
94 313576 RE: NL beleid Afghanistan/ lof openbaar 10.2.e
Deels
95 313577 i PIA flight Kabul-Islamabad URGENT openbaar 10.2.e
RE: URGENT || PIA template | Paxlist | Deels
96 313584 KBL-ISL | 7 oktober openbaar 10.2.e
Deels
97 313586 PIA flight Kabul-Islamabad URGENT openbaar 10.2.e
RE: Urgent || PIA vlucht | Donderdag 7 Deels 10.2.e,
98 313591 oktober | KBL-ISL openbaar 10.2.g
Deels
99 313594 flight Kabul-Islamabad URGENT openbaar 10.2.e
RE: Islamabad update voor het overleg Deels
100 313596 van 09:00 NL tijd openbaar 10.2.e
Deels
101 313601 Ook op lijst FLD? openbaar 10.2.e
RE: krijgen we nog de naam? We willen Deels
102 313602 nu naar PIA openbaar 10.2.eDeels
103 313900 Whatsapp MP.docx openbaar 10.2.e Onze referentie
Deels 2022.11437-12
104 313901 Whatsapp PH.docx openbaar 10.2.e
Deels
105 313903 Whatsapp SF.docx openbaar 10.2.e