File id: 233 File title: Besluit_Wob-verzoek_2021-61_Luchtvaartspecifieke_MKBAs.PDF.
> Retouradres Postbus 10901 2500 EX Den Haag
Bestuurskern
DG luchtvaart en maritieme
zaken
Contactpersoon
woo-verzoeken-
artikel4.1@minienw.nl
Datum
24 juni 2022
Kenmerk
IENW/BSK-2022/137399
Datum 24 juni 2022
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek d.d. 10 oktober 2021 (2021-
61)
Geachte,
Bij e-mail van 10 oktober 2021 heeft u bij mijn ministerie een verzoek ingediend
als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob). U heeft verzocht om alle documenten en correspondentie waaronder e-mail,
sms- en whatsappberichten die betrekking hebben op de totstandkoming van de
Werkwijzer luchtvaartspecifieke MKBA’s. U heeft meer concreet verzocht om de
documenten die berusten bij mijn ministerie in de periode tussen het aannemen
van de motie over de Werkwijzer luchtvaartspecifieke MKBA’s en de finale
vaststelling van versie 1.0 van bovengenoemde Werkwijzer.
Verloop van de procedure
De ontvangst van uw verzoek is per e-mail van 11 oktober 2021 aan u bevestigd.
Op 20 oktober 2021 heeft een medewerker van mijn ministerie per e-mail contact
met u opgenomen voor een nadere specificering van uw Wob-verzoek. Per e-mail
van 20 oktober 2021 heeft u mijn medewerker medegedeeld geen prijs te stellen
op een dergelijke specificering mits een inventarislijst wordt overgelegd. Op 3
december 2021 heeft mijn medewerker per e-mail contact met u opgenomen over
de omvang van de inventarisatie in uw Wob-verzoek en u tevens verzocht in
overweging te nemen in overleg te treden om de verdere afhandeling van uw
Wob-verzoek te bespreken.
Per e-mail van 13 december 2021 heeft u aangegeven dat u uw Wob-verzoek zou
willen inperken tot de documenten die geheel of gedeeltelijk zien op de
totstandkoming van het onderdeel (kwantificering van de) Omgevingseffecten
(4.4). Meer concreet heeft u verzocht om documenten die zien op de twee
Aanbevelingen inzake de Waardering van geluidhinder (4.4.1 Geluid; bladzijde
61).
Wettelijk kader
Per 1 mei 2022 is Wet open overheid (verder: Woo) in werking getreden en de
Wob ingetrokken. Ten tijde van het indienen van uw Wob-verzoek, het beoordelen
van de documenten en het opstellen van onderhavig besluit, gold de Wob. Om u
zo spoedig mogelijk van de door u gevraagde informatie te voorzien, zijn deze
documenten niet integraal herzien maar wordt nog verwezen naar de
uitzonderingsgronden van de Wob. In bijlage 2 bij dit besluit treft u een
Pagina 1 van 11transponeringstabel aan die de met elkaar corresponderende artikelen uit de Wob
en de Woo weergeeft.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek en de door u gegeven specificering zijn 42 documenten
afkomstig van mijn ministerie aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in
een inventarislijst. U treft de inventarislijst aan als bijlage 3 bij dit besluit.
Daarnaast zijn er documenten aangetroffen waarbij derde-belanghebbenden zijn
betrokken.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek gedeeltelijk te honoreren en daarbij een aantal
documenten deels openbaar te maken. Een aantal documenten wordt in het
geheel niet openbaar gemaakt. Voor de motivering verwijs ik u naar het onderdeel
‘Overwegingen’ in dit besluit. De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van
dit besluit. Voor de toegepaste uitzonderingsgronden per document verwijs ik u
naar de inventarislijst.
Buiten reikwijdte verzoek
Een aantal documenten bevat (deels omvangrijke) passages die over andere
onderwerpen gaan dan het onderwerp van uw verzoek. Deze passages vallen
inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik deze
(deels omvangrijke) passages onleesbaar gemaakt onder vermelding van ‘buiten
reikwijdte verzoek’. Dit is eveneens op de inventarislijst weergegeven.
Overwegingen
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te vragen zonder daarbij een
reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is een
belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, deze informatie openbaar wordt voor een
ieder. De Woo is niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid,
aanhef en onder e, van de Woo; vergelijkbaar met artikel 10, tweede lid,
aanhef onder e Wob)
Ik maak geen informatie openbaar als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en
dit belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid (artikel 5.1, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Woo). Het gaat om persoonsgegevens die (indirect)
te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-mailadressen, telefoonnummers
en functienamen. In bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval
belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of
haar persoonlijke levenssfeer kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk.
In diverse documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van persoonlijke levenssfeer zwaarder
moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de
persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaren. Daarbij weegt mee dat
Pagina 2 van 11het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking op grond van de
Woo.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen (artikel 5.1, tweede lid,
aanhef en onder i, van de Woo, vergelijkbaar met artikel 10, tweede lid,
aanhef onder g, Wob)
Ik maak geen informatie openbaar wanneer dit het goed functioneren van de
Staat of andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang
van openbaarheid (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo). In
bepaalde documenten staat informatie die het functioneren van de Staat of andere
overheden in gevaar zou kunnen brengen. Ik vind dat dit belang zwaarder weegt
dan het belang van openbaarheid, omdat het belang van een zorgvuldige en
effectieve besluitvorming zich niet verdraagt met openbaar maken van de
persoonlijke beleidsopvattingen die het in dit geval betreft. Openbaarmaking raakt
daarmee aan het belang van het goede functioneren van het bestuursorgaan.
Concepten
Voor een ordentelijk verloop van het besluitvormingsproces is het belangrijk dat
dit gebeurt op basis van voldragen documenten. Wanneer communicatie over
conceptteksten of de conceptteksten zelf openbaar worden gemaakt is dit
schadelijk voor het goed functioneren van de Staat nu er een publiek debat kan
ontstaan over documenten die nog niet rijp zijn voor besluitvorming. Daar is ook
hier sprake van. Deze documenten maak ik daarom niet openbaar met een beroep
op het belang van het goed functioneren van de Staat. Op dezelfde informatie is
ook het bepaalde in artikel 5.2, eerste lid, van de Woo van toepassing. Zie daartoe
hieronder in het besluit.
Als het besluit eenmaal is genomen, dan staat deze uitzonderingsgrond niet in de
weg aan openbaarmaking van het definitieve document. Deze documenten kunnen
immers behulpzaam zijn bij de reconstructie van de besluitvorming en geven weer
welke adviezen, welke informatie en welke beleidsalternatieven daaraan ten
grondslag hebben gelegen. Het definitieve document en eventuele overwegingen
die daarbij ter besluitvorming zijn voorgelegd, maak ik daarom wel (gedeeltelijk)
openbaar.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
(artikel 5.2, eerste lid, Woo, vergelijkbaar met artikel 11, eerste lid, Wob)
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad, zoals
bijvoorbeeld conceptdocumenten, kunnen persoonlijke beleidsopvattingen
bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien van de openbaarmaking van deze
persoonlijke beleidsopvattingen geldt het volgende. Op grond van artikel 5.2,
eerste lid, van de Woo worden persoonlijke beleidsopvattingen in documenten die
bestemd zijn voor intern beraad niet openbaar gemaakt. Persoonlijke
beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen, meningen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn
niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.
Pagina 3 van 11Wijze van bekendmaking
De documenten zoals vermeld op de inventarislijst worden u per e-mail
toegezonden.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de openbaar gemaakte documenten worden geanonimiseerd op
www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,
Namens deze,
DE DIRECTEUR-GENERAAL LUCHTVAART EN MARITIEME ZAKEN,
Mw. R.W.C. Clabbers
Pagina 4 van 11Bezwaarclausule
Voor nadere informatie over dit besluit kunt u terecht bij de hierboven genoemde
contactpersoon. Op grond van de Algemene wet bestuursrecht kunnen belanghebbenden een
bezwaarschrift indienen tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit is
bekendgemaakt. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan de Minister van Infrastructuur
en Waterstaat, ter attentie van Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken, afdeling
Algemeen Bestuurlijk-Juridische Zaken, postbus 20901, 2500 EX Den Haag.
Het bezwaarschrift dient te zijn ondertekend en ten minste te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt (datum en
nummer of kenmerk);
d. een opgave van de redenen waarom men zich met het besluit niet kan verenigen;
e. zo mogelijk een afschrift van het besluit waartegen het bezwaarschrift zich richt.
Het niet voldoen aan deze eisen kan leiden tot niet-ontvankelijkheid van het bezwaarschrift.
Een bezwaarschrift kan uitsluitend per gewone post en niet per e-mail worden ingediend.
Machtigt u iemand om namens u bezwaar te maken? Stuur dan ook een kopie van de
machtiging mee. Bij indiening van een bezwaarschrift namens een rechtspersoon, dient u
documenten mee te sturen (origineel uittreksel uit het handelsregister en/of een kopie van
de statuten van de rechtspersoon) waaruit blijkt dat u bevoegd bent namens de
rechtspersoon op te treden.
Pagina 5 van 11Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een belang
te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde lid.
In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht wordt
het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker bekendgemaakt
binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf
3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking van
deze persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene
openbaar zijn
gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene
maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van de
Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
Pagina 6 van 112. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid
genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel
c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover daardoor het in
het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad wordt en het
algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt tegen deze
schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 7 van 113. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig
wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 8 van 11Bijlage 2 – Transponeringstabel Wob-Woo
Uitzonderingsgrond Uitzonderingsgrond in Eventuele verschillen
in de Wet de Wet open overheid
openbaarheid van (artikel/code)
bestuur
(artikel/code)
1. Eenheid van de Kroon Eenheid van de Kroon Geen inhoudelijk verschil
(10.1.a) (5.1.1.a)
2. Veiligheid van de Staat Veiligheid van de Staat Geen inhoudelijk verschil
(10.1.b) (5.1.1.b)
3. Vertrouwelijk verstrekte Vertrouwelijk verstrekte Geen inhoudelijk verschil
bedrijfs- en bedrijfs- en
fabricagegegevens fabricagegegevens
(uitgezonderd milieu- (uitgezonderd milieu-
informatie) (10.1.c) informatie) (5.1.1.c)
4. Bijzondere 1. Bijzondere De Woo maakt anders dan de
persoonsgegevens persoonsgegevens Wob een onderscheid tussen de
(10.1.d) (5.1.1.d) bijzondere persoonsgegevens
2. Nationale en nationale
identificatienummers identificatienummers.
(5.1.1.e)
5. Internationale Internationale Geen inhoudelijk verschil
betrekkingen (10.2.a) betrekkingen (5.1.2.a)
6. I. Economische of Economische of financiële Geen inhoudelijk verschil al
financiële belangen van belangen van de staat vervangt één
de staat (10.2.b) (5.1.2.b) uitzonderingsgrond in de Woo
II. Economische of twee uitzonderingsgronden in
financiële belangen van de Wob.
de Staat met een
vertrouwelijk karakter
(milieu-informatie)
(10.5)
7. Opsporing en Opsporing en vervolging Geen inhoudelijk verschil
vervolging van van strafbare feiten
strafbare feiten (10.2.c) (5.1.2.c)
8. Inspectie, controle en Inspectie, controle en Geen inhoudelijk verschil
toezicht door toezicht door
bestuursorganen bestuursorganen (5.1.2.d)
(10.2.d)
9. Eerbiediging van de Eerbiediging van de Geen inhoudelijk verschil
persoonlijke levenssfeer persoonlijke levenssfeer
(10.2.e) (5.1.2.e)
10. Belang van de Belang van de Geen inhoudelijk verschil (al
geadresseerde om als geadresseerde om als betreft het niet langer een
eerste kennis te kunnen eerste kennis te kunnen uitzonderingsgrond, maar gaat
nemen (10.2.f) nemen (5.1.4) het om een procesmatige
bepaling)
11. Het voorkomen van 1. Bescherming van Het voorkomen van
onevenredige andere dan vertrouwelijk onevenredige bevoordeling of
bevoordeling of aan de overheid verstrekte benadeling kan onder de Wob
benadeling (10.2.g) concurrentiegevoelige voor diverse situaties als
bedrijfs- en uitzonderingsgrond gelden. In
fabricagegegevens de Woo komen voor vier
Pagina 9 van 11(5.1.2.f) situaties afzonderlijke
2. De bescherming van het (specifieke)
milieu waarop deze uitzonderingsgronden.
informatie betrekking heeft
(uitgezonderd milieu-
informatie) (5.1.2.g)
3. De beveiliging van
personen of bedrijven en
het voorkomen van
sabotage (uitgezonderd
milieu-informatie)
(5.1.2.h)
4. Het goed functioneren
van de staat (…) of
bestuursorganen (5.1.2.i)
12. Het voorkomen van Het voorkomen van Anders dan onder de Wob kan
onevenredige onevenredige bevoordeling onder de Woo alleen in
bevoordeling of of benadeling (5.1.5) uitzonderlijke gevallen nog een
benadeling beroep op deze
(uitgezonderd milieu- uitzonderingsgrond worden
informatie) (10.2.g) gedaan. Tevens kan deze
uitzonderingsgrond niet naast
een andere uitzonderingsgrond
(aanvullend) worden toegepast.
13. De bescherming van De bescherming van het Geen inhoudelijk verschil
het milieu waarop de milieu waarop de
informatie betrekking informatie betrekking heeft
heeft (10.7.a) (5.1.2.g)
14. De beveiliging van De beveiliging van Geen inhoudelijk verschil
personen of bedrijven personen of bedrijven en
en het voorkomen van het voorkomen van
sabotage (milieu- sabotage (milieu-
informatie) (10.7.b) informatie) (5.1.2.h)
15. Niet verstrekken van 1. Is er sprake van Anders dan onder de Wob
persoonlijke persoonlijke worden persoonlijke
beleidsopvattingen beleidsopvattingen in beleidsopvattingen onder de
(11.1) documenten opgesteld Woo vaker openbaar.
voor formele bestuurlijke Uitgangspunt is dat dit in ieder
besluitvorming? geval aan de orde is als het
Verstrekken, tenzij het gaat om persoonlijke
voeren van intern beraad beleidsopvattingen in
onevenredig wordt documenten opgesteld voor
geschaad (5.2.3) formele bestuurlijke
2. Wel verstrekken besluitvorming.
persoonlijke
beleidsopvatting in het
kader van goed en
democratisch bestuur
(5.2.2)
3. Niet verstrekken van
persoonlijke
beleidsopvattingen (5.2.1)
Pagina 10 van 1116. Wel verstrekken Wel verstrekken Geen inhoudelijk verschil
persoonlijke persoonlijke
beleidsopvatting in het beleidsopvatting in het
kader van goed en kader van goed en
democratisch bestuur democratisch bestuur
(11.2) (5.2.2)
17. Informatie ouder dan vijf Als de documenten ouder zijn
jaar (5.3) dan vijf jaar zal tijdens de
beoordeling bij een beroep op
een uitzonderingsgrond extra
gemotiveerd worden waarom
het bedoelde belang zwaarder
weegt dan het algemeen
belang van openbaarheid. Zoals
in § 6.2 al naar voren kwam is
bij de kerndepartementen al
geanticipeerd op deze
wijziging. Er wordt dan ook niet
verwacht dat dit een (veel)
voorkomend aandachtspunt zal
zijn.
Pagina 11 van 11