File id: 240 File title: Besluit_Wob-verzoek_ingetrokken_inspectierapport_KC_taken.pdf.
>Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Inspectie Justitie en
Veiligheid
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.inspectie-jenv.nl
Contactpersoon
contact@inspectie-jenv.nl
Ons kenmerk
3941880
Datum 6 april 2022
Uw kenmerk
Onderwerp Besluit Wob-verzoek .
Bijlagen
1
Geachte , Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
In uw brief van 10 februari 2022, ontvangen op 11 februari 2022, heeft u met een
brief behandelen.
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht
over het in september 2020 door de Inspectie Justitie en Veiligheid (hierna
Inspectie JenV) ingetrokken rapport over de zogenoemde Korpscheftaken met
betrekking tot de controle op wapenvergunningen.
In uw verzoek vraagt u om alle bij mij beschikbare documentatie (ongeacht de
gegevensdragers) die betrekking heeft op de gang van zaken die tot de intrekking
van het rapport heeft geleid.
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 17
februari 2022, kenmerk 3859688. In mijn brief van 7 maart 2022 is de
beslistermijn opgeschort in verband met het vragen van zienswijzen aan derden
en met vier weken verdaagd tot 8 april 2022.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 24 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit
is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit
de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten. Bij document
nr. 7 merk ik nog op dat dit de nog lege, blanco tabel betreft die de Inspectie
JenV altijd meezendt als zij een bij haar onderzoek betrokken partij om een
wederhoorreactie op haar conceptrapport vraagt. Er is nagegaan of er ook een
door DGPenV ingevulde wederhoortabel beschikbaar is, behorende bij de aan de
Inspectie JenV gestuurde brief met daarin de wederhoorreactie van DGPenV
(document nr. 6). Het is momenteel echter onduidelijk of er überhaupt een
wederhoortabel is ingevuld door DGPenV en aangeleverd aan de Inspectie JenV.
De communicatie hierover is niet via e-mail verlopen, maar is tijdens een fysiek
overleg geweest.
Pagina 1 van 3Inspectie Justitie en
Zienswijzen Veiligheid
In mijn brief van 7 maart heb ik u aangegeven dat er derde belanghebbenden zijn Datum
6 april 2022
bij de openbaarmaking van enkele van de onder het bereik van uw Wob-verzoek
Ons kenmerk
vallende documenten en dat deze derde belanghebbenden in de gelegenheid zijn
3941880
gesteld hierover hun zienswijze te geven. De zienswijzen van de derde
belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging meegenomen. Zie hiervoor het
onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie,
opgenomen in de documenten met de nummers 7 en 8, geheel openbaar te
maken.
De documenten met de nummers 1, 3 t/m 6 en 9 t/m 24 maak ik ook openbaar
met uitzondering van de daarin vermelde persoonsgegevens. Voor de motivering
verwijs ik naar het onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Het document met het nummer 2 is reeds openbaar en voor eenieder
beschikbaar. Voor de vindplaats van dit document verwijs ik u naar de website
van mijn Inspectie: www.inspectie-jenv.nl.
Overwegingen
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob, blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten met de nummers 1, 3 t/m 6 en 9 t/m 24 staan
persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon,
zoals onder meer namen, e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers.
Ten aanzien van deze gegevens ben ik van oordeel dat het belang dat de
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer
van de betrokken ambtenaar. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit
deze documenten. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven
van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact
treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob. Dit is alleen
anders wanneer er sprake is van namen van ambtenaren die besluiten krachtens
mandaat hebben ondertekend. Uit het oogpunt van controleerbaarheid van de
taakuitoefening wordt in dat geval de naam van de betrokken ambtenaar wel
openbaar gemaakt.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
Pagina 2 van 3