File id: 246 File title: Besluit_Wob-verzoek_resultaten_onderzoekmaatregel_verbod_op_betalen_en_ontvangen_contante_bedragen_3000_euro.pdf.
Geachte
heer
Beek,
In de
bijlage
treft u
de
ontvangstbevestigingen
>Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag verdagingvanuw
Directie Juridische Zaken
Woo- Korte Voorhout 7
verzoek 2511 CW Den Haag
aan. Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ik
Inlichtingen
vertrou wooverzoekendjz@minfin.nl
w erop www.minfin.nl
u
hiermee Ons kenmerk
voldoen 2022-0000043407
de te Uw brief (kenmerk)
Datum 11 mei 2022 hebben
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek inzgaekïen fdoer resultaten van het Bijlage:
door Ferro Explore uitgevoerdem oenedredr.zoek betreffende Openbaar te maken
de maatregel "verbod op betalen en ontvangen van document
contante bedragen vanaf € 3.000,—"
Metvriendelijke
groet,
Geachte,
In uw brief van 3 september 2021, ontvangen op 6 september 2021, heeft u
met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: de Wob)
verzocht om informatie over de resultaten van het door Ferro Explore uitgevoerde
onderzoek betreffende de maatregel "verbod op betalen en ontvangen van
contante bedragen vanaf € 3.000,--".
U vraagt documenten over alle onderzoeksresultaten openbaar te maken ten
aanzien van het onderzoek betreffende de maatregel "verbod op betalen en
ontvangen van contante bedragen vanaf € 3.000,--". Daaronder verstaat u ook
de resultaten inzake de uitwerking van die maatregel in de praktijk en hoe
diverse bedrijven daar tegenaan kijken.
De ontvangst van uw verzoek heeft de Belastingdienst u schriftelijk bevestigd bij
brief van 14 september 2021, met kenmerk GBV 90621.69607.1.0. In deze brief
is de beslistermijn met vier weken verdaagd.
Bij brief van 21 september 2021, met kenmerk GBV 90621.69607.1.0, heeft de
Belastingdienst u laten weten dat uw Wob-verzoek verder zal worden behandeld
door het ministerie van Financiën, Directie Juridische Zaken.
Bij e-mail van 30 september 2021 heeft de Belastingdienst u laten weten dat het
door u verzochte rapport ten tijde van indiening van uw Wob-verzoek nog niet
was afgerond. Om die reden was uw verzoek opgeschort tot het moment waarop
het rapport beschikbaar is.
Op 8 februari 2022 is het door u verzochte rapport afgerond.
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wob. Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna
Woo). De Woo kent geen overgangsrecht, wat betekent dat vanaf 1 mei de Woo
geldt. Uw Wob-verzoek van 1 mei 2021 heb ik daarom als een Woo-verzoek in
behandeling genomen.
Pagina 1 van 2Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw verzoek te
Directie Juridische Zaken
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Ons kenmerk
Besluit
2022-0000043407
Ik besluit de door u gevraagde informatie openbaar te maken. Dit betreft het
rapport ‘Verbod contante betalingen van 3.000 euro of meer’, opgesteld door
Ferro Explore.
Wettelijk kader
Uw verzoek is behandeld op grond van de Woo.
Wijze van openbaarmaking
Het rapport stuur ik met dit besluit in kopie mee.
Plaatsing op internet
Het rapport wordt met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor eenieder
kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
de staatssecretaris van Financiën - Fiscaliteit en Belastingdienst,
namens deze,
mr. J. Wieten
plv. Hoofddirecteur Fiscale en Juridische Zaken
Rechtsmiddelenclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Pagina 2 van 2