File id: 247 File title: Besluit_Wob-verzoek_Subsidie_woningbouwimpuls_project_Stadshaven_Nijkerk.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.n1
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Datum 0 5 APR 2022 Kenmerk
2022-0000112428
Betreft Besluit Wob-verzoek Subsidie woningbouwimpuls project
Uw kenmerk
Stadshaven Nijkerk 20210270
Bijlage(n)
2
Bij brief van 22 december 2021 heeft u bij mijn ministerie een verzoek ingediend
als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob). Dit verzoek is bij ons ontvangen op 24 december 2021. Uw verzoek heeft
betrekking op de subsidie die de gemeente Nijkerk heeft ontvangen vanuit de
Woningbouwimpuls, ten behoeve van het project 'Stadshaven'. U vraagt
documenten over de aanvraag en toekenning (beide inclusief bijlagen) van de
subsidie Woningbouwimpuls aangaande het project Stadshaven te Nijkerk
inclusief alle correspondentie omtrent de toekenning van de subsidie aangaande
het project.
Verloop van de procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 20 januari
2022, kenmerk 2022-0000038136. In diezelfde brief van 20 januari is de
beslistermijn met vier weken verdaagd tot 24 februari 2022. In de mail van 21
februari 2022 is aan u medegedeeld dat de beslistermijn is opgeschort tot 7
maart 2022 vanwege het vragen van zienswijzen aan derden. Op verzoek van de
gemeente is die termijn met drie dagen verlengd.
Zienswijzen
Gedurende de behandeling van uw Wob-verzoek is gebleken dat bij de
openbaarmaking van de documenten derde-belanghebbenden zijn betrokken.
Deze belanghebbenden heb ik in de gelegenheid gesteld om een zienswijze in te
dienen. De ontvangen zienswijzen van de derde-belanghebbenden heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen. Ik verwijs u hiervoor naar het onderdeel
'overwegingen' in dit besluit.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 21 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit
is gevoegd. De aangetroffen documenten zijn ieder afzonderlijk beoordeeld op
grond van de Wob. In dit besluit wordt Verwezen naar de corresponderende
nummers uit de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Pagina 1 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Wettelijk kader Datum
Uw verzoek valt gedeeltelijk onder de reikwijdte van de Wob. De documenten met
nummers 2, 3, 7 en 11 zijn reeds openbaar en voor eenieder beschikbaar. De Kenmerk
Wob is niet van toepassing op reeds openbare documenten. Voor de relevante 2022-0000112428
Wob-artikelen verwijs ik u naar de bijlage 1.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek gedeeltelijk te honoreren. Voor het overige wijs ik uw
verzoek af. In het navolgende kunt u de overwegingen die ten grondslag liggen
aan mijn besluit lezen.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. eenieder
Ingevolge artikel 3, eerste lid van de Wob kan eenieder een Wob-verzoek
indienen bij een bestuursorgaan of bij een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. Volgens het derde lid van
dit artikel hoeft de verzoeker bij zijn verzoek geen belang te stellen. De eventuele
omstandigheid dat voor de belanghebbenden onduidelijk is welk belang u bij
openbaarmaking van deze informatie heeft en voor welk doel u de informatie gaat
gebruiken, vormt daarom op zichzelf geen belemmering voor de openbaarmaking
van de documenten.
Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om informatie
ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de
Wob. Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het
publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt
iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid
geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of de
belangen van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan
ook betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde
informatie en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet
het specifieke belang van de verzoeker. Evenmin kent de Wob een beperkte vorm
van openbaarmaking. Dit betekent dat openbaarmaking van documenten
uitsluitend aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u
documenten verstrek, moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom
verzoeken. In dat licht vindt de onderstaande belangenafweging dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In diverse documenten - die als zodanig zijn weergegeven op de inventarislijst -
staan persoonsgegevens van ambtenaren. Dit betreffen gegevens die herleidbaar
zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. In het kader van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat
ten aanzien van deze gegevens het belang, dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter
bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaar.
Pagina 2 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan
een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar om Kenmerk
openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob. Dit is alleen anders wanneer 2022-0000112428
er sprake is van namen van ambtenaren die besluiten krachtens mandaat hebben
ondertekend. Uit het oogpunt van controleerbaarheid van de taakuitoefening
wordt in dat geval de naam van de betrokken ambtenaar wel openbaar gemaakt.
In de documenten komen geen persoonsgegevens voor van ambtenaren die
besluiten krachtens mandaat hebben ondertekend. Ik maak deze informatie dan
ook niet openbaar.
Verder staan in diverse documenten persoonsgegevens van derden. Ik ben van
oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze
documenten.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden. In diverse documenten - die als zodanig zijn
weergegeven op de inventarislijst - doet zich deze situatie voor.
Die documenten hebben betrekking tot de financiële onderbouwing van het
gepresenteerde publieke tekort en daaruit volgend de aangevraagde bijdrage.
Deze informatie is vertrouwelijk aan de Toetsingscommissie Woningbouwimpuls
medegedeeld. De informatie betreft onder andere financiële gegevens omtrent
kostenramingen, taxatiewaarden en marktwaarden. Indien ik deze informatie
openbaar maak, dan kunnen de betrokken derden onevenredig economisch en
financieel nadeel lijden. Openbaarmaking van deze informatie kan namelijk
toekomstige onderhandelingsposities tussen partijen frustreren.
Voorts hecht ik belang aan het vertrouwelijke karakter van de aanvragen. Bij het
indienen van een aanvraag moet een gemeente erop kunnen vertrouwen dat de
(financiële) onderbouwing die in het kader van de mogelijke subsidieverlening
wordt gevraagd, geen negatieve invloed mag hebben in het verdere verloop van
het project. Immers, indien gemeenten er niet langer vanuit kunnen gaan dat hun
informatie in een vertrouwelijke sfeer met de Toetsingscommissie kan worden
gedeeld, dan is het aannemelijk dat zij zich in de toekomst meer terughoudend
zullen opstellen ten aanzien van informatieverstrekking.
Gelet op het voorgaande ben ik van oordeel dat het belang, bij het voorkomen
van onevenredig nadeel, in dit specifieke geval zwaarder weegt dan het algemene
belang van openbaarmaking. De hiervoor genoemde informatie is zodanig
verweven met de overige informatie in het betreffende document, dat deze
informatie niet los van elkaar kan worden gezien. Ik heb daarom besloten om de
informatie in documenten niet of gedeeltelijk openbaar te maken.
Pagina 3 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Conclusie
Datum
Uw Wob-verzoek is gelet op het voorgaande deels gehonoreerd. De documenten -
zoals vermeld op de inventarislijst - worden aan u verstrekt, met uitzondering van Kenmerk
de van toepassing zijnde uitzonderingsgronden van de Wob. 2022-0000112428
Wijze van openbaarmaking
De documenten met nummers 1, la, 8, 8b, 9, 10 en 12 treft u bij dit besluit in
kopie aan. De documenten met nummers 2, 3, 7 en 11 zijn reeds openbaar en
voor eenieder beschikbaar. Voor de vindplaats van deze documenten verwijs ik u
naar de inventarislijst. De openbaar gemaakte stukken worden op
www. rij ksoverheid . n I geplaatst.
Afschrift aan belanghebbenden
Een geanonimiseerd afschrift van dit besluit zend ik aan de belanghebbenden.
Hoogachtend,
De minister voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
na'rpehs deze,
secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit
daartegen schriftelijk bezwaar maken bij de Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, t.a.v. de Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, postbus
20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien
zijn van een datum, alsmede de naam en het adres van de indiener en dient
vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar rust en, zo mogelijk, een
afschrift van het besluit waartegen het is gericht.
Pagina 4 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Wob Datum
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: Kenmerk
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander 2022-0000112428
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
Pagina 5 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen. Datum
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker. Kenmerk
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de 2022-0000112428
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden; •
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van
de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk
geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
Pagina 6 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer; Datum
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie; Kenmerk
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de 2022-0000112428
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Ingeval van toepassing van tekstblok 8.12
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 7 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
Kenmerk
2022-0000112428
Pagina 8 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
Bi'la • e 2 — InventarisIrst
N r Document Datum Beoordeling Toegepaste
gronden
Wob
Aanvraagdocument-derde- 13/09/2021 Deels openbaar 10.2.e
tranche-woningbouwimpuls 6 10.2.g
september- Havenkom
Nijkerk.pdf
Aanvulling op 13/09/2021 Deels openbaar 10.2.e
aanvraagdocument (vraag
4.1.).
2 Bijlage 1. 1185624 13/09/2021 Reeds openbaar
Aanbiedingsbrief http://ibabsonline.eu/LhstDetails.aspx?s
Subsidieaanvraag
ite=Nijkerk&ListId=7a0e261c-e2b7-
Woningbouwimpuls Stadhaven
4a5c-b36a-
Nijkerk.pdf
70a05c9bdd5c&ReportId=3c7da2db-
d5b9-484f-967c-
728d9077f8e4&EntryId=e5607633-
b473-4bff-9db1-
6c037950a3d7&searchtext=
Bijlage 2 - Kaartmateriaal 13/09/2021 Reeds openbaar
projectgebied.pdf https://www.nijkerk.eu/ flysystem/med
ia/gebiedsvisie-stadshaven-nijkerk.pdf
Bijlage 3 - 13/09/2021 Niet openbaar 10.2.9
Indieningsspreadsheet derde
tranche
Woningbouwimpuls.xlsx
Bijlage 4 - Toelichting 13/09/2021 Niet openbaar 10.2.g
businesscase
Woningbouwimpuls Havenkom
Nijkerk DEF.pdf
Bijlage 5 - 20210824 13/09/2021 Niet openbaar 10.2.g
TAXATIERAPPORT Havenkom -
gemeente Nijkerk met
bijlagen.pdf
7 Bijlage 6 - Ruimtelijke opzet - 13/09/2021 Reeds openbaar
Gebiedsvisie Stadshaven.pdf
https://www.nijkerk.eu/ flysystem/medi
a/gebiedsvisie-stadshaven-nijkerk.pdf
Oplegger voor de 24/11/2021 Deels openbaar 10.2.e
Toetsingscommissie 10.2.g
Toets op realiteit 12/11/2021 Niet openbaar 10.2.g
e resenteerd .ubliek tekort
Toets op impact 12/11/2021 Deels openbaar 10.2.e
mobiliteitsopgave
Mailwisseling aanvullende 25/10/2021 Deels openbaar 10.2.e
informatie impulsaanvraag 10.2.g
Stadshaven Ni.kerk
26102021 Beantwoording 26/10/2021 Niet openbaar 10.2.e
Pagina 9 van 10DG Bestuur, Ruimte en
Wonen
Ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties
vragen eerste ronde 10.2
9b VEX01-v.2 20110-03082021 03/08/2021 Niet openbaar 10.2.g
Factsheet niet-wonen
programma Havenkom Nijkerk
2102104-R-210728 Raming 21/07/2021 Niet openbaar 10.2.g
sloopkosten opstallen
Havenkom
9d 4 2102104-R-210729 Raming 21/07/2021 Niet openbaar 10.2.g
Havenkom 1A - E
16072021 - Sloopwerk kelder - 16/07/2021 Niet openbaar 10.2.g
Vaecon
10 Verslag van de 12/11/2021 Deels openbaar 10.2.e
Toetsingscommissievergadering Buiten de
reikwijdte
11 Brief en advies 02/12021 Reeds openbaar
Toetsingscommissie
https://www.rijksoverheid.nl/documente
Woningbouwimpuls over
n/brieven/2021/12/02/advies-
aanvragen derde tranche
toetsingscommissie-woningbouwimpuls-
Woningbouwimpuls
over-aanvragen-derde-tranche-
woningbouwimpuls
Advies van de 02/12021 Openbaar 10.2.g
Toetsingscommissie over de
aanvraag Stadhaven Nijkerk
Toekenningsbeschikking 15/12/2021 Deels openbaar 10.2.e
Nijkerk
Pagina 10 van 10