File id: 248 File title: Besluit_Wob-verzoek_toegang_voetbalstadions_en_corona.pdf.
1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contactpersoon
Datum 19 januari 2021
Onderwerp Besluit op uw Wob-verzoek van 20 augustus 2021 Ons kenmerk
3716200
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
Geachte , brief behandelen.
Bij brief van 20 augustus 2021 heeft u een verzoek ingediend op grond van de
Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). In uw brief verzoekt u om
documenten betreffende ‘overleg over de aanpak van het verlenen van toegang
tot voetbalstadions in verband met het coronavirus, CoronaCheck, Testen voor
toegang, eigen apps van voetbalclubs of andere corona-gerelateerde oplossingen
inzake toegang tot voetbalstadions in 2020 en 2021’.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 13 september
2021, kenmerk 3527357. In de brief van 20 september 2021, kenmerk 3537255,
is de beslistermijn met vier weken verdaagd. Per telefoon heb ik u op 13
december 2021 geïnformeerd over de voortgang in de behandeling van uw Wob-
verzoek en het streven om u begin januari een beslissing te doen toekomen.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage I.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 722 documenten aangetroffen bij mijn
ministerie. Bij de Directie Veiligheid en Bestuur het departement zijn 693
documenten geïnventariseerd. Bij de Nationaal Coördinator Terrorisme
Bestrijding (NCTV) zijn 29 documenten geïnventariseerd. Deze beide
documentensets zijn opgenomen in twee afzonderlijke inventarislijsten, die als
bijlage II (inventarislijst A) respectievelijk bijlage III (inventarislijst B) bij dit
besluit zijn gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende
nummers uit de inventarislijsten, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Zienswijzen
Bij de documenten waarbij derden zijn betrokken zijn zienswijzen gevraagd en
deze zijn voor zover nodig verwerkt in de beoordeling van de documenten. Het
gaat hierbij om de zienswijzen van gemeente Arnhem, gemeente Amsterdam,
gemeente Breda, gemeente Deventer, gemeente Doetinchem, gemeente
Groningen, gemeente Heerenveen, gemeente Leeuwarden, gemeente Rotterdam,
Pagina 1 van 7Go Ahead Eagles, Fieldlab, de Politie, de KNVB, het ministerie van Buitenlandse Directoraat-Generaal
Zaken, het ministerie van Economische Zaken, het ministerie van Onderwijs, Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Cultuur en Wetenschap, het ministerie van Sociale Zaken, het ministerie van
Directie Juridische en
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, NAC Breda, PSV, het RIVM, Stichting Open Operationele
Aangelegenheden
Nederland, Supporterscollectief Nederland, Brandweer Amsterdam-Amstelland,
het Veiligheidsberaad en Veiligheidsregio Gelderland-Zuid.
Datum
20 december 2021
Besluit
Ons kenmerk
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie 3716200
waarom u verzocht, in de documenten op inventarislijst A met nummers 1 tot en
met 693 (gedeeltelijk) openbaar te maken, met uitzondering van de documenten
met nummers 5, 13, 41, 56, 57, 82, 84, 86, 107, 133, 134, 137, 138, 145,
155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 170, 175, 178, 184, 193, 194, 197,
209, 210, 211, 212, 213, 220, 223, 234, 236, 239, 252, 257, 258, 261,
264, 266, 267, 274, 275, 292, 303, 333, 334, 347, 348, 356, 366, 400,
401, 404, 411, 418, 425, 430, 431, 432, 448, 456, 457, 462, 464, 477,
479, 481, 483, 486, 495, 499, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 506, 507,
508, 509, 510, 512, 516, 525, 531, 532, 569, 573, 596, 608, 610, 612,
613, 620 en 622.
Van inventarislijst B maak ik alle documenten (gedeeltelijk) openbaar, voor zover
deze niet reeds openbaar zijn.
Reeds openbare documenten
Documenten die reeds openbaar zijn vallen niet onder de reikwijdte van de Wob.
Op de inventarislijst is aangegeven welke documenten reeds openbaar zijn en
waar u deze documenten kunt vinden.
Buiten reikwijdte
Op inventarislijst A in de documenten met de nummers 26, 30, 41, 75, 127,
134, 151, 152, 153, 155, 156, 157, 159, 160, 161, 166, 175, 182, 190,
192, 209, 211, 212, 213, 244, 251, 253, 260, 261, 264, 267, 346, 384,
398, 412, 429, 458, 484, 495, 499, 501, 502, 503, 504, 506, 507, 508,
510, 514, 517, 521, 531, 563, 580, 593, 658, 671, 672, 673, 689 en 693
en op inventarislijst B in het document met nummer ACC4 zijn passages
opgenomen die niet onder de reikwijdte van uw verzoek vallen, deze gaan over
andere onderwerpen dan de bestuurlijke aangelegenheid waar uw verzoek op ziet.
Deze passages heb ik daarom uit de documenten verwijderd.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob. Het recht op openbaarmaking op
grond van de Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe.
Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt
naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen van de verzoeker. Bij de te
verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang bij
openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden
te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
Pagina 2 van 7moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht Directoraat-Generaal
vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats. Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer Operationele
Aangelegenheden
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
Datum
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd. Dit
20 december 2021
geldt voor alle documenten op inventarislijst A die gedeeltelijk openbaar worden
Ons kenmerk
gemaakt met dit besluit en documenten met de nummers ACC1, ACC2, DOC1, 3716200
MAIL1, MAIL2, MAIL3, MAIL4, MAIL5, MAIL6, MAIL7, MAIL8, MAIL9,
MAIL10, MAIL11, MAIL12 en MAIL13 op inventarislijst B.
In deze documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die
herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-mailadressen,
functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed werkgeverschap ben ik
van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de
betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
Ook staan er in deze documenten persoonsgegevens van derden. Ik ben van
oordeel dat ten aanzien van deze gegevens eveneens het belang dat de
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer
van de betrokken derden. Het betreft derden die niet uit hoofde van hun functie in
de openbaarheid treden en die niet op eigen titel aan het overleg deelnamen,
maar namens een organisatie. De namen van de organisaties die zij
vertegenwoordigen, heb ik wel leesbaar gelaten.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ‘documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad’ onder meer moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren
aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van
stukken, agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Onder ‘persoonlijke beleidsopvattingen’ wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
Pagina 3 van 7bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven, Directoraat-Generaal
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een Rechtspleging en
Rechtshandhaving
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke
Directie Juridische en
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de Operationele
Aangelegenheden
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.
Datum
De documenten op inventarislijst A met de nummers 5, 13, 56, 57, 82, 84, 86,
20 december 2021
107, 133, 137, 138, 145, 156, 170, 178, 184, 193, 194, 197, 210, 220,
Ons kenmerk
223, 234, 236, 239, 252, 257, 258, 266, 274, 275, 292, 303, 333, 334, 3716200
347, 348, 356, 366, 400, 401, 404, 411, 425, 430, 431, 432, 448, 456,
457, 462, 464, 477, 479, 481, 483, 486, 500, 505, 509, 512, 516, 525,
532, 569, 573, 596, 608, 610, 612, 613, 620 en 622 zijn of bevatten
concepten van documenten. Voor zover concepten afwijken van de definitieve
versie, beschouw ik de inhoud ervan als een voorstel ten behoeve van het
opstellen van een definitief document. Door vergelijking van de conceptversie met
de definitieve versie kan immers worden achterhaald waar de verschillen zitten.
Daarmee beschouw ik de afwijkende passages als persoonlijke beleidsopvattingen
bestemd voor intern beraad. Daarom maak ik deze concepten, op grond van
artikel 11, eerste lid van de Wob, niet openbaar. Nu het conceptversies van
documenten betreft, zie ik ook geen aanleiding om in dit geval met toepassing
van artikel 11, tweede lid, van de Wob in niet tot personen herleidbare vorm
informatie te verschaffen over de persoonlijke beleidsopvattingen. Het belang van
een goede en democratische bestuursvoering wordt naar mijn oordeel in
voldoende mate gediend met de openbaarmaking van de definitieve versies van
de documenten.
Inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder d, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van inspectie, controle en toezicht door
bestuursorganen.
Bij een passage in het document met nummer 591 op inventarislijst A is het
belang van inspectie, controle en toezicht door de gemeente Rotterdam in het
geding. Het gaat om handhaving van de openbare orde bij ongeregeldheden
tijdens voetbalwedstrijden. In deze passage staat veel specifieke informatie over
de aantallen van de handhavingsinzet in het stadion Feijenoord. Het openbaren
van deze informatie kan het belang van inspectie, controle en toezicht door de
gemeente Rotterdam schaden in de toekomst. Ik ben van oordeel dat dit belang
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik heb daarom besloten
de desbetreffende informatie niet openbaar te maken, mede gelet op artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder d, van de Wob.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Dat geldt voor de passage die onleesbaar is gemaakt in het document met
nummer 591 op inventarislijst A. In deze passage staat veel specifieke
informatie over de aantallen van de handhavingsinzet in het stadion Feyenoord.
Pagina 4 van 7Het belang van de gemeente Rotterdam, van handhaving van de openbare orde Directoraat-Generaal
bij ongeregeldheden tijdens voetbalwedstrijden, zou onevenredig kunnen worden Rechtspleging en
Rechtshandhaving
geschaad bij openbaarmaking van de informatie in deze passage. Dat zou leiden
Directie Juridische en
tot onevenredige benadeling van de gemeente Rotterdam. Bovendien betreft deze Operationele
Aangelegenheden
passage informatie die de gemeente Rotterdam vertrouwelijk heeft gedeeld met
voetbalclub Feyenoord en met mijn ministerie. Openbaarmaking van deze
Datum
passage zou de samenwerking van de gemeente en Feyenoord en van mijn
20 december 2021
ministerie en Feyenoord kunnen schaden. Wegens voornoemde redenen heb ik
Ons kenmerk
daarom besloten deze passage niet openbaar te maken, mede gelet op artikel 10, 3716200
tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob.
Deze weigeringsgrond heb ik eveneens toegepast op e-mailadressen bedoeld voor
intern gebruik, waarvan openbaarmaking naar mijn mening kan leiden tot
onbedoeld gebruik of misbruik hiervan. Dat geldt voor e-mailadressen in de
documenten met de nummers 26, 61, 62, 67, 73, 100, 101, 102, 103, 107,
112, 113, 124, 126, 152, 166, 179, 242, 260, 295, 412, 429, 431, 432,
493, 494, 529, 530, 545, 554, 568 en 623 van inventarislijst A en documenten
met de nummers MAIL3, MAIL4 en MAIL5 van inventarislijst B. Ik ben van
mening dat het belang van het voorkomen van oneigenlijk gebruik en misbruik
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik heb daarom besloten
de desbetreffende informatie niet openbaar te maken op grond van artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder g van de Wob.
Wijze van openbaarmaking
U treft de documenten die met dit besluit geheel dan wel gedeeltelijk openbaar
worden gemaakt bij dit besluit in kopie aan. Dit besluit zal in geanonimiseerde
vorm, met de (gedeeltelijk) openbaar gemaakte documenten op
www.wobcovid19.rijksoverheid.nlworden geplaatst.
Hoogachtend,
De Minister van Justitie en Veiligheid,
namens deze,
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit besluit bekend is
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan de Minister
van Justitie en Veiligheid ter attentie van de Directie Wetgeving en Juridische
Zaken, Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid, Postbus 20301, 2500 EH
Den Haag.
Pagina 5 van 7Directoraat-Generaal
Bijlage I – Wettelijk kader Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Artikel 1
Operationele
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder; Aangelegenheden
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat; Datum
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op 20 december 2021
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de Ons kenmerk
uitvoering ervan; 3716200
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van
de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen
ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren
over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die
secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de
toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als
taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de
instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie
van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe
door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de
Wet milieubeheer.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk
geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt;
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen
van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
Pagina 6 van 74. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
Directoraat-Generaal
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het Rechtspleging en
milieuinformatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts Rechtshandhaving
Directie Juridische en
blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van
Operationele
milieuinformatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van Aangelegenheden
openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van Datum
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk 20 december 2021
karakter. Ons kenmerk
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken 3716200
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 7 van 7