File id: 249 File title: Besluit_Wob-verzoek_WODC-onderzoek_klassenjustitie_-_deelbesluit_1.pdf.
Wetenschappelijk Onderzoek-en
Documentatiecentrum
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Extern Wetenschappelijk
Beleidsonderzoek
Koningskade 4
2596 AA Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.wodc.nl
Contactpersoon
secretariaat@wodc.nl
Ons kenmerk
3079A
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Datum 18 februari 2022
Wilt u slechts één zaak in uw
Onderwerp Uw Wob-verzoek brief behandelen.
Geachte "I_ ________
In uw brief van 1 november 2021, door het WODC ontvangen op 11 november
heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)
informatie verzocht over de focusgroepen klassenjustitie (verzoek 1), de
overdracht van gegevens aan het WODC (verzoek 2), de uitwisseling over de
focusgroep bloembollensector in de begeleidingscommissie van het onderzoek
naar klassenjustitie (verzoek 3), de aanbieding van het kwalitatieve onderzoek
naar klassenjustitie door het WODC aan het ministerie van Justitie en Veiligheid
(verzoek 4), een viertal eerder door u ingediende klaagschriften (verzoek 5), een
door u gestarte AWB-procedure (verzoek 6).
De ontvangst van uw verzoek door het WODC is schriftelijk bevestigd bij brief van
10 december 2021, kenmerk 3079A. In deze brief is tevens de beslistermijn met
vier weken verdaagd. Omdat uw verzoek betrekking heeft op meerdere
onderdelen van het ministerie van Justitie en Veiligheid heeft u tevens
correspondentie ontvangen vanuit het ministerie. Bij brief van 15 december 2021
r;:;Joek
is op uw verzoek bevestigd dat het verzoek door alle betrokken onderdelen van
het ministerie in behandeling is genomen. heeft u voorts op 17
december en 24 januari contact gehad met een medewerker van het
ministerie. Bij het laatste contact op 24 januari ee u aangegeven dat u instemt
met nog een kort uitstel van de beslissing op uw verzoek.
Hierbij ontvangt u het besluit van het WODC.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 25 documenten aangetroffen. Het betreft
e-mail correspondentie en inhoudelijke documenten. Alle 25 documenten zijn
opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit
besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst,
zodat per document duidelijk is wat is besloten.
De documenten die zijn aangetroffen hebben betrekking op drie van de door u
ingediende verzoeken: verzoek 1, 3 en 4 (zoals genummerd in uw brief van 1
november 2021). In de inventarislijst zijn de documenten gegroepeerd per door u
Pagina 1 van 8gedaan verzoek. De gegevens met betrekking tot uw verzoek 2 berusten niet bij Extern Wetenschappelijk
het WODC. Ik kan hier echter het volgende over zeggen. Met betrekking tot het Beleidsonderzoek
overdragen van data door de Universiteit Utrecht aan het WODC is contractueel
vastgelegd dat dit alleen geldt voor datasets die uit 100 of meer waarnemingen Datum
18 februari 2022
bestaan. In het onderhavige onderzoek is dat niet het geval en om die reden was
Ons kenmerk
de Universiteit Utrecht niet verplicht de onderzoeksdata aan het WODC over te
3079A
dragen. Voorts was de doelstelling van het onderzoek om antwoord te geven op
de vraag of, en zo ja in welke mate er sprake is van klassenjustitie in de
strafrechtketen in Nederland. Daaraan voorafgaand moest de vraag worden
beantwoord hoe de term "klassenjustitie" kan worden gedefinieerd en hoe dit
verschijnsel zich verhoudt tot andere vormen van selectiviteit. Het onderzoek
moest tevens inzicht bieden in de mogelijke verklaringen voor het bestaan van
klassenjustitie en aangeven waar de kwetsbaarheden in dit opzicht liggen. Het
doel van het onderzoek was niet om aan waarheidsvinding in individuele
strafzaken te doen, noch om aan individuele strafzaken specifiek aandacht te
besteden. De beslissing van de onderzoekers om de door u aan hen ter
beschikking gestelde aanvullende informatie niet in het onderzoeksrapport te
beschrijven, sluit dan ook aan bij de afbakening van de doelstelling van het
onderzoek.
Met betrekking tot de gegevens van uw verzoeken 5 en 6 zijn bij het WODC geen
documenten aanwezig. Deze gegevens berusten bij het ministerie van JenV.
Zienswijzen
Bij de openbaarmaking van een aantal documenten zijn derde belanghebbenden
betrokken. Zij zijn in de gelegenheid gesteld hun zienswijze te geven over de
(gedeeltelijke) openbaarmaking van deze documenten. Deze zienswijzen zijn
meegewogen in de belangenafweging die ik ten behoeve van dit besluit maakte.
Besluit
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie
waarom u verzocht gedeeltelijk openbaar te maken. De documenten worden
openbaar met uitzondering van de informatie over de in documenten opgenomen
persoonsgegevens, informatie waarbij openbaarmaking onevenredige bevoor- of
benadeling zou opleveren van bij het onderzoek naar klassenjustitie betrokken
natuurlijke personen of rechtspersonen en persoonlijke beleidsopvattingen
bestemd voor intern beraad. Voor de motivering van dit besluit verwijs ik naar het
onderdeel 'Overwegingen' van dit besluit.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
Pagina 2 van 8moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht Extern Wetenschappelijk
vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats. Beleidsonderzoek
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer Datum
18 februari 2022
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
Ons kenmerk
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
3079A
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten waar tekstgedeelten zijn weggehaald-met als code 10.2.e
komen persoonsgegevens voor. Het gaat hierbij om namen, directe
telefoonnummers en e-mailadressen van ambtenaren en derden van buiten het
WODC die bij het onderzoek "Een verkennend kwalitatief onderzoek naar
klassenjustitie in de Nederlandse strafrechtketen" betrokken zijn geweest. Ik ben
van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens onleesbaar gemaakt in deze
documenten. Ik licht mijn oordeel hieronder toe.
Verstrekking van rechtstreekse e-mailadressen en telefoonnummers van
ambtenaren en derden die bij het onderzoek "Een verkennend kwalitatief
onderzoek naar klassenjustitie in de Nederlandse strafrechtketen" betrokken zijn
geweest levert een directe inbreuk op op de persoonlijke levenssfeer van deze
personen. Voor de bereikbaarheid van bestuursorganen of derde instanties komt
aan het telefoonnummer of e-mailadres van een individuele ambtenaar of
werknemer een ondergeschikte betekenis toe. Dit geldt te meer nu de algemene
contactgegevens van de betreffende bestuursorganen en andere instanties reeds
openbaar zijn. Derhalve ben ik van mening dat het belang van openbaarmaking
van deze gegevens niet opweegt tegen het belang van eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer. Voor deze opvatting vind ik steun in vaste jurisprudentie
van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State (hierna: de Afdeling),
zie bijvoorbeeld de uitspraak van 4 juni 2008 met als kenmerk
ECLI:NL:RVS:2008:8D3114. In alle inhoudelijke documenten ene-mails heb ik
dan ook de rechtstreekse contactgegevens onleesbaar gemaakt.
Ook heb ik namen van deze bovengenoemde personen onleesbaar gemaakt, voor
zover hun functie niet meebrengt dat zij beroepsmatig in de openbaarheid treden.
Voor de namen van ambtenaren is daarbij het volgende van belang. Weliswaar
kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van ambtenaren, slechts in
beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang van eerbiediging van
hun persoonlijke levenssfeer, maar dit ligt anders indien het gaat om het
openbaar maken van namen van de ambtenaren. Namen zijn immers
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
de zin van de Wob en dus openbaarmaking aan eenieder. Hoewel uit het reeds
openbare rapport "Een verkennend kwalitatief onderzoek naar klassenjustitie in
de Nederlandse strafrechtketen" verder de namen blijken van de ambtenaren die
betrokken waren bij de begeleidingscommissie, zal ik hun namen enkel openbaar
maken voor zover zij worden genoemd als lid van de betreffende commissie. Voor
het overige bekleden de betreffende ambtenaren geen functie die meebrengt dat
zij beroepsmatig in de openbaarheid treden.
Evenzo geldt naar mijn mening voor de namen van bij het onderzoek "Een
verkennend kwalitatief onderzoek naar klassenjustitie in de Nederlandse
Pagina 3 van 8strafrechtketen" betrokken derden dat ik met de openbaarmaking van informatie
Extern Wetenschappelijk
over de organisatie die betrokken is geweest bij de totstandkoming van het Beleidsonderzoek
onderzoek voldoende in uw informatiebehoefte heb voorzien. Het verstrekken van
de namen en functies die kunnen leiden tot identificatie van de individuele Datum
18 februari 2022
personen die deze organisaties hebben vertegenwoordigd, heeft naar mijn mening
Ons kenmerk
onvoldoende toegevoegde waarde om dit op te laten wegen tegen het belang van
3079A
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van deze personen. Daarbij merk ik
op dat ook in dit geval geen sprake is van personen die vanuit hun functie reeds
in de openbaarheid treden. Een uitzondering hierop vormt de naam van de
professor onder wiens leiding het onderzoek van de Universiteit Utrecht heeft
plaatsgevonden. Zijn naam maak ik dan ook wel openbaar.
Gelet op het voorgaande ben ik van oordeel dat het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, hier zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Ik zal daarom in alle inhoudelijke documenten (documenten 3, 20
en 24) ene-mails (documenten 1, 9, 10, 13, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 23 en 25) de
persoonsgegevens van de hierboven genoemde personen die niet reeds uit hoofde
van hun functie in de openbaarheid treden, niet openbaar maken. Daarnaast
worden in document 20, 'Aanbiednota WODC aan DGRR', de namen van de in dat
document genoemde deelnemers aan de begeleidingscommissie niet openbaar
gemaakt. In dit document is abusievelijk de samenstelling van de
begeleidingscommissie uit een ander onderzoek opgenomen. Deze personen
waren niet betrokken bij het onderzoek "Een verkennend kwalitatief onderzoek
naar klassenjustitie in de Nederlandse strafrechtketen" en hun namen zijn dan
ook niet al bekend gemaakt in het eindrapport van dit onderzoek. Ten behoeve
van de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van deze personen zijn hun
namen gelakt. In de definitieve versie van dit document, 'Gereviseerde
aanbiednota, definitief' (document 24), zijn de namen van de
begeleidingscommissie niet gelakt omdat de samenstelling van de
begeleidingscommissie is opgenomen in het eindrapport van dit onderzoek.
Onevenredige benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
In de documenten met nummers 3, 10 en 11 waarbij in de inventarislijst staat
aangegeven dat de weigeringsgrond uit artikel 10, tweede lid, onder g, van de
Wob is toegepast (aangegeven als 10.2.g) is sprake van opvattingen van leden
van de begeleidingscommissie bij conceptversies van het eindrapport. In de
documenten met nummers 2 en 6 wordt verslag gedaan van de bespreking van
deze opvattingen van leden van de begeleidingscommissie. Uitgangspunt bij de
samenstelling van begeleidingscommissies vormt de inhoudelijke bijdrage die de
voorzitter en de leden kunnen leveren aan de uitvoering en de kwaliteit van het
onderzoek. Deelnemers aan de begeleidingscommissie worden, met uitzondering
van de projectbegeleider van het WODC, gevraagd vanwege hun persoonlijke
deskundigheid. De taak van de begeleidingscommissie is, onder meer, om
toezicht te houden op de uitvoering van het onderzoek volgens het
onderzoeksplan, op te treden als informatiebron voor de onderzoekers met
betrekking tot de inhoudelijke, procesmatige en onderzoekstechnische kant van
Pagina 4 van 8het onderzoek, en de rapportage te toetsen aan het onderzoeksplan. Deelnemers
Extern Wetenschappelijk
aan de begeleidingscommissie leveren zodoende een bijdrage aan het Beleidsonderzoek
maatschappelijk belang van wetenschappelijk verantwoord en onafhankelijk
onderzoek op het beleidsterrein van justitie en veiligheid. Een vrije en Datum
18 februari 2022
onbelemmerde uitwisseling van argumenten neergelegd in commentaar op,
Ons kenmerk
correcties bij en aanvullingen op conceptversies van het eindrapport is van
3079A
wezenlijk belang voor de goede begeleiding van onderzoek dat in opdracht van
het WODC wordt uitgevoerd. Openbaarmaking leidt tot onevenredige benadeling
omdat dit de open en ongedwongen gedachtewisseling en daarmee de begeleiding
van onderzoek belemmert en schade toebrengt. Het bekend worden van de
individuele standpunten van leden van de begeleidingscommissie zou ertoe
kunnen leiden dat derden in de toekomst minder of niet bereid zijn zitting te
nemen in een begeleidingscommissie van het WODC en zodoende zou het WODC
onevenredig worden benadeeld.
In de documenten opgenomen onder nummers 4, 7, 8, 11 en 12 geldt dat dit
concepten betreffen waarvan de definitieve versie openbaar is gemaakt.
Openbaarmaking van dergelijke stukken doet afbreuk aan de bescherming van de
noodzakelijke vertrouwelijkheid en vrijheid waarin gedachten over onderzoek
moeten kunnen plaatsvinden. Dergelijke concepten moeten in alle openhartigheid
kunnen worden opgesteld, van feedback worden voorzien en besproken. Bij
verstrekking van conceptversies van een rapport zal het WODC onevenredig
worden benadeeld nu dit mogelijk schadelijk is voor de (toekomstige) werkrelatie
tussen het WODC en uitvoerende onderzoeksinstanties. Partijen kunnen in het
vervolg terughoudender worden met het delen van conceptversies waardoor een
vrije gedachtewisseling wordt belemmerd. Openbaarmaking van deze
conceptversies zou leiden tot inzicht in de werkwijze en werkprocessen van de
Universiteit Utrecht bij het onderzoek. Daar kunnen concurrenten hun voordeel
mee doen. De documenten bevatten daarnaast ook informatie over besproken
actiepunten en adviezen tussen de betrokken partijen inzake het onderzoek.
Naast het WODC wordt in dit specifieke geval ook de Universiteit Utrecht
onevenredig benadeeld wanneer deze specifieke informatie over de werkwijze van
het onderzoek, de universiteit en haar medewerkers openbaar wordt gemaakt en
in handen komt van derden. Ik zal deze informatie dan ook niet openbaar maken.
Daarnaast heeft de Universiteit Utrecht deze conceptversies van het
onderzoeksrapport vertrouwelijk aan het WODC en de begeleidingscommissie
verstrekt. In de Wegwijzer bij contractonderzoek in opdracht van het WODC staat
in paragraaf 4.3 op pagina 18 bijvoorbeeld expliciet vermeld dat al het
onderzoeksmateriaal tijdens en na het onderzoek vertrouwelijk is en dat de
begeleidingscommissie deze informatie vertrouwelijk dient te behandelen.
Onderzoekers en deelnemers aan de begeleidingscommissie mochten er om deze
reden van uitgaan dat al het onderzoeksmateriaal, inclusief de inhoudelijke
bespreking ervan in de begeleidingscommissie, vertrouwelijk zou blijven. Als deze
stukken alsnog openbaar zouden worden, zou dit de betrouwbaarheid van het
WODC en daarmee van de overheid schaden.
Onevenredige benadeling van het WODC zou bovendien tot gevolg hebben dat
ook het ministerie van Justitie en Veiligheid en indirect de samenleving in den
brede onevenredig zouden worden benadeeld. Het onderzoek dat het WODC
uitvoert en laat uitvoeren wordt immers uitgevoerd ten behoeve van het
ministerie van Justitie en Veiligheid opdat het beleid op het terrein van justitie en
veiligheid op onafhankelijk uitgevoerd wetenschappelijk onderzoek kan worden
Pagina 5 van 8gebaseerd. Het beleid van het ministerie dient een rechtvaardige en veilige
Extern Wetenschappelijk
samenleving ten goede te komen. Waar het (laten) doen van onafhankelijk en Beleidsonderzoek
objectief onderzoek door of in opdracht van het WODC wordt gehinderd, leidt
onevenredige benadeling van het WODC dan ook tot onevenredige benadeling van Datum
18 februari 2022
het beleid van het ministerie van Justitie en Veiligheid en daarmee tot benadeling
Ons kenmerk
van de samenleving in den brede. Het belang bij het voorkomen van onevenredig
3079A
nadeel weeg ik hier zwaarder dan het algemene belang bij openbaarmaking.
Persoonlijke beleidsopvattingen in stukken bestemd voor intern beraad
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen de kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip 'documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad' onder meer moeten worden begrepen: concepten van stukken,
agenda's, notulen, samenvattingen en conclusies van interne besprekingen en
rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de stukken heeft
opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen voor intern
beraad.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Het gaat hierbij om documenten voor intern beraad tussen
ambtenaren onderling, maar ook met derden buiten het ministerie. Onder
'persoonlijke beleidsopvattingen' wordt verstaan: ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen worden niet openbaar
gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en vertrouwelijkheid noodzakelijk
is om te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming.
De bij het onderzoek betrokken derden, met name de onderzoekers van de
Universiteit Utrecht en de deelnemers aan de begeleidingscommissie, dragen in
dit geval vanuit een bijzondere expertise bij aan het intern beraad zodat de
bescherming van artikel 11 van de Wob zich tot hen uitstrekt. Met de resultaten
van het onderzoek "Een verkennend kwalitatief onderzoek naar klassenjustitie in
de Nederlandse strafrechtketen" geeft het ministerie van Justitie en Veiligheid
uitvoering aan de motie Van Nispen (TK 2018/2019, 35 000 VI, nr. 53). De
onderzoekers en de deelnemers van de begeleidingscommissie hebben door de
uitvoering en begeleiding van het onderzoek zorg gedragen voor de uitvoering
van de motie Van Nispen en daarmee bijgedragen aan het maatschappelijk belang
van onafhankelijk onderzoek op het beleidsterrein van justitie en veiligheid.
De inhoud van documenten met nummers 2 tot en met 4, 6 tot en met 8, 10 tot
en met 12, 14 en 16 bestaat uit een weerslag van intern beraad/persoonlijke
beleidsopvattingen. Daarover wordt geen informatie verstrekt. Indien de
persoonlijke beleidsopvattingen zouden worden gelakt blijft een onleesbaar stuk
over. Dit resulteert erin dat deze documenten niet openbaar worden gemaakt. De
documenten, opgenomen onder nummers 13, 15, 18 t/m 20 en 24, waarbij in de
inventarislijst staat aangegeven dat de weigeringsgrond uit artikel 11, eerste lid,
Wob is toegepast (aangegeven als 11.1) zijn gedeeltelijk opgesteld ten behoeve
van intern beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen. Daarover wordt
geen informatie verstrekt. Dit resulteert erin dat deze documenten gedeeltelijk
niet openbaar worden gemaakt. Document 15 wordt in zijn geheel niet openbaar
Pagina 6 van 8gemaakt omdat de informatie in dit document voor zover die geen betrekking
Extern Wetenschappelijk
heeft op persoonlijke beleidsopvattingen, buiten de reikwijdte van uw Wob Beleidsonderzoek
verzoek valt (zie hieronder voor een nadere toelichting).
Voor de concepten van het onderzoeksrapport geldt dat de definitieve versie van Datum
18 februari 2022
het eindrapport reeds openbaar is. Grote delen van de concepten zijn aldus reeds
Ons kenmerk
openbaar. Voor deze passages is de Wob niet van toepassing voor zover de
3079A
betreffende passages uit het concept overeenstemmen met de openbare
definitieve versie van het eindrapport. Voor zover de teksten/passages die in de
concepten zijn opgenomen niet terugkomen in de definitieve versies, betreffen
het voorstellen en dus persoonlijke beleidsopvattingen die zijn opgesteld ten
behoeve van intern beraad. In dit verband wijs ik onder meer op de uitspraak van
de Afdeling van 1 september 2010 met kenmerk ECLI:NL:RVS:2010:BN5701 en
de uitspraak van 5 december 2012 met kenmerk ECLI:NL:RVS:2012:BY5117,
waarin deze lijn wordt bevestigd.
Gelet op bovenstaande overweging- alsook de daarvoor vermelde overwegingen
met betrekking tot onevenredige benadeling - worden de hier bedoelde
documenten, alsook passages in e-mails en documenten waarin het WODC of de
begeleidingscommissie commentaar geeft op de conceptversies van het
onderzoeksrapport niet openbaar gemaakt. De betreffende passages heb ik
onleesbaar gemaakt onder vermelding van de code '11.1'.
Buiten reikwijdte
In de documenten met nummers 1, 15 en 17 is informatie opgenomen die niet
onder de reikwijdte valt van uw Wob-verzoek, aangezien deze informatie geen
betrekking heeft op de door u opgegeven bestuurlijke aangelegenheid. Het gaat
hierbij bijvoorbeeld om teksten die zijn gewisseld in de collegiale sfeer, zoals over
afwezigheid, gezondheid en gelukwensen. Deze informatie heb ik in de
documenten 1 en 17 onleesbaar gemaakt en voorzien van een kader met de
vermelding 'buiten reikwijdte'. Document 15 wordt, zoals hiervoor reeds
toegelicht, niet openbaar gemaakt omdat alle informatie in dit document die wel
binnen de reikwijdte van uw verzoek valt, betrekking heeft op persoonlijke
beleidsopvattingen.
Wijze van openbaarmaking
De documenten ene-mails die (gedeeltelijk) openbaar worden gemaakt en een
inventarislijst treft u hierbij in kopie aan. Het besluit en de openbaar gemaakte
stukken worden op www.riiksoverheid.nl geplaatst.
Hoogachtend,
De minister van Justitie en Veiligheid,
namens deze,
Prof. dr. G.J.L.M. Lensvelt - Mulders,
Directeur WODC
Pagina 7 van 8Extern Wetenschappelijk
BEZWAARCLAU SULE Beleidsonderzoek
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener Datum
18 februari 2022
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
Ons kenmerk
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
3079A
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister
van Justitie en Veiligheid, t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken, Sector
Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid, Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Pagina 8 van 8