File id: 25 File title: 2021297-wobbesluit-mesttransporten-plangebied-akkerlanen.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Dhr.
Wob-medewerker
T 088 042 42 42
KPEU_Wob@rvo.nl
Datum 1 april 2022
Onze referentie
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek WOB/2021/297
Geachte ,
In uw brief van 14 december 2021 heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht, namens
, om informatie over geregistreerd mesttransport naar het perceel
op plangebied Akkerlanen (gelegen tussen de Akkerlaan, de Vijverlaan en het
Postpad in de gemeente Waalwijk, welk perceel volgens de basisregistratie als
grasland is aangemerkt voor de periode van 2010 t/m 2020.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 27 december
2021, kenmerk WOB/2021/297.
In deze brief is tevens de beslistermijn met vier weken verdaagd.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek is één document aangetroffen. Dit document is
opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit
besluit wordt verwezen naar het corresponderende nummer uit de inventarislijst,
zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waar u om
heeft verzocht openbaar te maken.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Pagina 1 van 8Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
Vergunningen en Handhaving
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
Datum
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
1 aprili 2022
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
Onze referentie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het WOB/2021/297
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van het gevraagde document uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u het betreffende document verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.
Wijze van openbaarmaking
Het document treft u bij dit besluit in kopie aan.
Plaatsing op internet
De openbaar gemaakte stukken worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer WOB/2021/239. Gebruikt u dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Nynke Kuipers
Teammanager Vergunningen en Handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bijlagen:
- Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob
- Bijlage 2 – Inventarislijst
Pagina 2 van 8Bezwaarmogelijkheid Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
Vergunningen en Handhaving
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum.
Datum
1 aprili 2022
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Onze referentie
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar. WOB/2021/297
Als u schriftelijk bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift
naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken,
postbus 40219, 8004 DE Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval de referentie en de datum van de
beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt de referentie in de rechter kantlijn
van deze brief.
Op mijn.rvo.nl/bezwaar vindt u meer belangrijke informatie over het indienen van
een bezwaarschrift.
Pagina 3 van 8Relevante artikelen uit de Wob Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Datum
1 aprili 2022
Bijlage nummer 1 Onze referentie
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens WOB/2021/297
Datum 1 april 2022
Onze referentie WOB/2021/297
Contactpersoon Dhr.
Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Pagina 4 van 8Artikel 3 Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
Vergunningen en Handhaving
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
Datum
bedrijf.
1 aprili 2022
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
Onze referentie
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te WOB/2021/297
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 5 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Artikel 7
Vergunningen en Handhaving
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten
die de verlangde informatie bevatten door:
Datum
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te
1 aprili 2022
verstrekken,
Onze referentie
b. kennisneming van de inhoud toe te staan, WOB/2021/297
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte
vorm, tenzij:
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd
kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel
19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het
bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens
informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van
eerstbedoelde informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
Pagina 6 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
Vergunningen en Handhaving
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
Datum
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
1 aprili 2022
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
Onze referentie
opweegt tegen het daar genoemde belang. WOB/2021/297
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Pagina 7 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Datum
1 aprili 2022
Onze referentie
WOB/2021/297
Inventarislijst opgevraagde gegevens
Bijlage nummer 2
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 1 april 2022
Onze referentie WOB/2021/297
Contactpersoon Dhr.
Inventarislijst opgevraagde gegevens
Nr. Document Beoordeling
1. Mesttransporten plangebied Akkerlanen Volledig openbaar
Pagina 8 van 8Doc.1
Jaar_Lossen AANTAL_TRANSPORTEN KG_VRACHT KG_FOSFAAT KG_STIKSTOF
2010 3 77200 179 402
2011 9 275350 462 1122
2012 8 248050 680 1347
2013 11 372100 694 1725
2014 3 85000 83 242
2015 6 168380 327 607
2016 8 217300 404 906
2017 7 215000 269 414
2018 8 219130 404 1030
2019 2 59800 228 382
2020 5 151950 393 814
Opmerking: Betreft locatie plangebied Akkerlanen