File id: 252 File title: Besluit_Wob_2022-049_inschrijven_examiner_Europees_Octrooibureau.pdf.
Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
> Retouradres P.O. Box 10366 2501 HJ Den Haag
Octrooicentrum Nederland,
onderdeel van Rijksdienst
voor Ondernemend
Nederland
Prinses Beatrixlaan 2
2595 AL Den Haag
P.O. Box 10366
2501 HJ Den Haag
www.rvo.nl/octrooien
Contactpersoon
Datum 25 mei 2022
Onze referentie
Betreft Besluit Wob-verzoek WOB/2022/049
Uw referentie
uw brief van 15 maart 2022
Geachte
Bijlagen
2
In uw brief van 15 maart 2022, ontvangen op 17 maart 2022, heeft u om
informatie verzocht over de inschrijving van, als examiner bij het Europees
Octrooibureau (EOB), werkzame personen in het Nederlandse register van
octrooigemachtigden over de periode 2007 tot heden.
U vraagt om openbaarmaking van alle correspondentie (waaronder e-mails),
aantekeningen en andere documenten, in fysieke dan wel digitale vorm tussen de
directeur van Octrooicentrum Nederland en/of medewerkers van Octrooicentrum
Nederland, het bestuur van de Orde van Octrooigemachtigden en de Raad van
Toezicht, die verband houden met:
1. De voorbereiding van een op 4 december 2007 door
namens Octrooicentrum Nederland, aan gegeven advies
tot handhaving van zijn inschrijving in het register van
octrooigemachtigden;
2. De voorbereidende stukken, communicatie voor zover betrekking hebbend
op de inschrijving van EOB examiners, en de notulen van het Periodiek
Overleg 1-2020, OCNL-EZ-OvO, d.d. 13 juli 2020;
3. De betrokkenheid van Octrooicentrum Nederland en/of de directeur van
Octrooicentrum Nederland bij de voorbereiding van de verschillende
adviezen door de Raad van Toezicht inzake de in -en uitschrijving van in
het register van octrooigemachtigden ingeschreven, - bij het EOB
werkzame- , personen, en
4. Het verzoek van de directeur van Octrooicentrum Nederland aan de Orde
van Octrooigemachtigden om u en/of EOB examiners ertoe te bewegen
zich uit te schrijven uit het register van octrooigemachtigden, zoals naar
verwezen in de brief van de Orde van Octrooigemachtigden aan u van
12 februari 2022.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd op 17 maart 2022, kenmerk
WOB/2022/049. In de brief van 8 april 2022 is de beslistermijn met vier weken
verdaagd tot 10 mei 2022.
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wet openbaarmaking van bestuur (hierna: Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob
Pagina 1 van 4vervangen door de Wet open overheid (hierna: Woo). De Woo kent geen Octrooicentrum Nederland,
overgangsrecht. Dit betekent dat de Woo vanaf 1 mei 2022 geldt. Uw Wob- onderdeel van Rijksdienst
voor Ondernemend
verzoek van 15 maart 2022 neem ik daarom als Woo-verzoek in behandeling.
Nederland
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijk termijn op uw Woo-verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Datum
25 mei 2022
Besluit Onze referentie
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te maken. WOB/2022/049
Per document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast. De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor
de motivering van het besluit verwijs ik naar het onderdeel "Motivering".
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage 2.
De Woo is alleen van toepassing op bestaande documenten en verplicht niet om
informatie te creëren of documenten te bewerken. Er zijn geen documenten
gevonden die zien op de voorbereiding van een op 4 december 2007 door
man11111111111111111111111111111111 gegeven advies tot handhaving van zijn
inschrijving in het register van octrooigemachtigden. Evenmin zijn er documenten
gevonden die betrekking hebben op een verzoek van de directeur van
Octrooicentrum Nederland aan de Orde van Octrooigemachtigden om u en/of EOB
examiners ertoe te bewegen zich uit te schrijven uit het register van
octrooigemachtigden.
Documenten met nummer 3,4,6,8,9,9a,10,10a,12a,13a en 13b bevatten tevens
delen met informatie die buiten de reikwijdte van uw verzoek vallen. Om die
reden heb ik passages onleesbaar gemaakt onder de vermelding 'buiten verzoek'.
Dit is eveneens in bijlage 2 aangegeven.
Wanneer pagina's geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze
geheel uit de set met documenten gehaald.
Derde-belanghebbenden
U bent per e-mail van 25 april 2022 geïnformeerd dat er derde-belanghebbenden
zijn bij de openbaarmaking van de gevraagde documenten en dat deze in de
gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijzen te geven.
Er zijn door de derde-belanghebbenden geen bedenkingen aangevoerd.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. Voor de relevante Woo-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Algemene overweging: openbaarheid ten aanzien van een ieder
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Pagina 2 van 4Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden Octrooicentrum Nederland,
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een onderdeel van Rijksdienst
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin. voor Ondernemend
Nederland
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt. Datum
25 mei 2022
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie Onze referentie
ouder dan vijf jaar is. Wanneer het gaat om informatie waar belangen van WOB/2022/049
anderen bij betrokken zijn, moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze
in te dienen. Dit betekent dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie
wel of niet openbaar gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te
beslissen of ik de informatie openbaar maak.
Motivering
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, onder e,
van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen,
emailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij bepaalde passages uit
bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de
identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan
schenden. Het belang van privacy van de betrokkene weegt in dit geval zwaarder
dan het belang van het openbaren van de verzochte informatie.
Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar. In diverse documenten
staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat om gegevens die
herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, emailadressen,
functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed werkgeverschap vind ik
dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaar/ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven
van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact
treedt, maar om, openbaarmaking op grond van de Woo.
Openbaar op grond van artikel 5.3 van de Woo, tenzij
Het enkele tijdsverloop van vijf jaar is in beginsel voldoende reden om de
informatie openbaar te maken. Bijzondere persoonsgegevens worden echter niet
beïnvloed door tijdsverloop. Het betreft hier 1 document. De persoonsgegevens in
dit document maak ik niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking
De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een ieder
kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid,n1.
Pagina 3 van 4Afschrift aan belanghebbenden Octrooicentrum Nederland,
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden. onderdeel van Rijksdienst
voor Ondernemend
Nederland
Hoogachtend,
Datum
DE MINISTER VAN ECONOMISCHE ZAKEN EN KLIMAAT, 25 mei 2022
namens deze, Onze referentie
WOB/2022/049
dr. M.H. Spigt
Directeur
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum.
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar.
Als u schriftelijk bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift
naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken,
postbus 40219, 8004 DE Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval het kenmerk en de datum van de
beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt het kenmerk in de rechter kantlijn
van deze brief.
Pagina 4 van 4Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven
wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het
vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de
dag na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing
is gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de
dag waarop door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar
voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker,
onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet
worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel
8:81 van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking
opgeschort totdat de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het
verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Artikel 4.5
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door verzoeker verzochte
vorm of, indien dit redelijkerwijs niet gevergd kan worden, met inachtneming
van het bepaalde in artikel 2.4, derde lid.
2. Indien de informatie reeds in een voor de verzoeker gemakkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is, wijst het bestuursorgaan
de verzoeker daarop.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen
of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk
toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze
persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk door de
betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet
of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld
in artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk
op de levenssfeer maakt.2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu informatie slechts
voor zover de informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen
deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot
achterwege laten van de openbaarmaking van enige informatie op deze grond
ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens op een van de in het eerste of
tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die betrekking
heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten
en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten,
prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet
tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft
geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de
informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het
college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet
tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad
onevenredig wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het
belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene
die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft
ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden
verstrekt.
Artikel 5.3
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1,
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.
Artikel 5.5
1. Onverminderd het elders bij wet bepaalde, verstrekt een bestuursorgaan
iedere natuurlijke of rechtspersoon op diens verzoek de op de verzoeker
betrekking hebbende in documenten neergelegde informatie, tenzij een in
artikel 5.1, eerste lid, onderdelen a, b en c, alsmede d en e, voor zover
betrekking hebbend op derden, genoemd belang aan de orde is of een in
artikel 5.1, tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 genoemd belang zwaarder
weegt dan het belang van de verzoeker bij toegang tot op hem betrekking
hebbende informatie. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de
aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende document, waarover hij
informatie wenst te ontvangen.
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een verzoek met betrekking
tot gegevens ten aanzien van een overleden echtgenoot, geregistreerd partner,
kind of ouder van de verzoeker, tenzij een schriftelijke
wilsverklaring van de overledene aan de verstrekking in de weg staat.
3. Het bestuursorgaan draagt zorg voor een deugdelijke vaststelling van de
identiteit van de verzoeker.
4. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2,
tenzij de gevraagde informatie met toepassing van de artikelen 5.1 en 5.2
openbaar voor eenieder zou zijn.
Artikel 5.6
1. Het bestuursorgaan kan, in geval informatie ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2
niet openbaar gemaakt kan worden, besluiten de informatie uitsluitend aan
de verzoeker te verstrekken, indien er klemmende redenen zijn om deverzoeker niettegenstaande de toepasselijke uitzonderingsgrond of -gronden
de gevraagde informatie niet te onthouden.
2. Het eerste lid vindt slechts toepassing voor zover dit niet in strijd is met een
toepasselijke geheimhoudingsplicht.
3. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2.Bijlage 2 — Inventarislijst
t
nemucod
g
p niledrooeB
rewrednO w
r ednezfA cn
C
E
trooS
E O
C
z
0
1. 12-11-2014 E-mail Inschrijving Deels openbaar 5.1.2e OCNL RvT
octrooigemachtig 5.3 RvT OCNL
den register Verz Verz
2. 8-7-2015 E-mail Inschrijving Deels openbaar 5.1.2e RvT OCNL
octrooigemachtig Orde
den register
2a. Bijlage Advies Openbaar RvT OCNL
3. 20-11-2019 E-mail RE: agenda Deels openbaar 5.1.2e Orde OCNL
Periodiek Overleg Buiten verzoek EZK
Orde/OCNL/EZK Orde
22 november
2019
4. 22-11-2019 Document Verslag overleg Deels openbaar 5.1.2e
Orde Buiten verzoek
octrooigemachtig
den en EZK
5. 6-3-2020 E-mail RE: Voorstel RvT Deels openbaar 5.1.2e Orde OCNL
herinschrijvingen RvT
Orde
5a. Bijlage Standpunt en Openbaar Orde OCNL
advies RvT RvT
herinschrijving Orde
octrooigemachtig
den
6. 12-6-2020 E-mail FW: Punten om te Deels openbaar 5.1.2e Orde OCNL
bespreken Buiten verzoek OCNL Orde
6a. Bijlage Mailbijlage Deels openbaar 5.1.2e Orde OCNL
OCNL Orde
6b Bijlage Mailbijlage Openbaar Orde OCNL
OCNL Orde
7. 19-6-2020 E-mail FW: voorstel RvT Deels openbaar 5.1.2e Orde OCNL
herinschrijvingen Orde
8. 24-6-2020 Document MT-verslag Deels openbaar 5.1.2e OCNL
octrooien Buiten verzoek
9. 6-7-2020 E-mail PO op 13 juli Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
Buiten verzoek Orde
EZK
9a. Bijlage PO verslag d.d. Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
22-11-2019 Buiten verzoek OrdeEZK
10. 9-7-2020 E-mail Concept agenda Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
PO op 13 juli en Buiten verzoek Orde
verslag EZK
10a Bijlage PO-verslag Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
22-11-2019 Buiten verzoek Orde
EZK
11. 12-11-2020 E-mail RE: concept Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
agenda PO op Orde Orde
13 juli en verslag EZK
12. 17-11-2020 E-mail Verslag PO 13 juli Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
2020 Orde
EZK
12a Bijlage PO verslag d.d. Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
13-07-2020 Buiten verzoek Orde
EZK
13. 14-5-2021 E-mail Periodiek overleg Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
21 mei 2021 Orde
EZK
13a Bijlage PO agenda Deels openbaar Buiten verzoek OCNL OCNL
21 mei 2021 Orde
EZK
13b Bijlage PO verslag 13 Deels openbaar 5.1.2e OCNL OCNL
november 2020 Buiten verzoek Orde
EZK
Legenda
Afkorting Verklaring
EZK ministerie van Economische Zaken en Klimaat
RvT Raad van Toezicht
Orde Orde van Octrooigemachtigden
OCNL Octrooicentrum Nederland
VERZ Verzoeker Woo verzoek