File id: 259 File title: Besluit_Woo-verzoek_inzake_de_eiwittransitie.pdf.
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
5.1.2.e en Voedselkwaliteit
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Per e-mail: 5.1.2.e Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001858272854000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/lnv
Behandeld door
5.1.2.e
Datum 13 september 2022
@minlnv.nl
Betreft Besluit Woo-verzoek d.d. 19 november 2021 inzake de eiwittransitie
Ons kenmerk
Geachte 5.1.2.e , DGA-PAV / 22419730
Uw kenmerk
In uw verzoek van 19 november 2021, door mij ontvangen op 19 november
2021, heeft u het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit gevraagd
Bijlage(n)
informatie openbaar te maken over de eiwittransitie, in het bijzonder rondom de
kweek van insecten.
Concreet heeft u verzocht om:
1. Alle beleidsnota’s omtrent de Nationale Eiwitstrategie
2. Alle ethische en juridische adviezen omtrent de ontwikkeling van een
‘insectenindustrie’, met inbegrip van voedselveiligheid en dierenwelzijn.
3. Een overzicht van alle lopende en vergunde aanvragen voor
insectenkwekers.
4. Recente inkoop/inhuur/payroll van adviseurs omtrent insectenkweek.
5. Juridische imperatieven vanuit supranationale, inter- of non-
gouvermentele organisaties, in relatie tot de ontwikkeling van een
insectenindustrie.
6. Bredere wettelijke kaders voor de ontwikkeling van een insectenindustrie.
7. Alle beleidsnota’s en die zijn gericht op het verkennen van de
haalbaarheid van insecten als vleesvervangers, bijvoorbeeld
consumentenstudies.
8. Toekomstvisies aangaande eiwitconsumptie in Nederland.
9. Toekomstvisies op de insectenindustrie.
10. Een volledig overzicht van alle lopende én afgeronde programma’s en
projecten en/of anderszins georganiseerde vormen van samenwerking
samen met één of meer van de volgende organisaties en instanties, of
waarbij één van de ondergenoemde partijen de financiering van een
bepaald programma of project heeft voorzien, met betrekking tot
insectenindustrie:
a. Food and Agriculture Organization (van de Verenigde Naties)
b. Bill & Melinda Gates Foundation
c. The Rockefeller Foundation
d. World Economic Forum
e. Protix
f. Wageningen University & Research
g. Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Pagina 1 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
11. Alle e-mailcorrespondentie tussen LNV en bovenstaande partijen met
Ons kenmerk
betrekking tot de eiwittransitie en de insectenindustrie.
DGA-PAV / 22419730
12. Alle beleidsnota’s en toekomstvisies aangaande Food Innovation Hubs.
Op 30 november 2021 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat een zorgvuldige behandeling van uw
verzoek meer tijd in beslag neemt dan de wettelijke vier weken. Hierom is de
beslistermijn met vier weken verlengd. De uiterlijke beslisdatum is daarmee 14
januari 2022 geworden.
Ik constateer dat ik de wettelijke beslistermijn ruimschoots heb overschreden.
Daarvoor bied ik mijn verontschuldigingen aan. Ik dank u voor het betrachte
geduld.
Verder contact
Sinds de bevestiging van ontvangst van uw verzoek is er meermaals contact
geweest tussen u en ambtenaren van mijn ministerie. In dit contact zijn de
volgende afspraken gemaakt:
 Van de NVWA ontvangt u een apart besluit.
 Van de correspondentie met de Wageningen University & Reserach hoeft
slechts correspondentie over GMO te worden beoordeeld.
 Over de Food Innovation Hubs is reeds een besluit in behandeling. U
wordt bij dat besluit als belanghebbende aangemerkt.
Verder is u uitgelegd hoe het beleidsdossier ‘insectenkweek’ historisch is gegroeid
en bij verschillende publieke en private actoren is belegd. Ook is toegelicht hoe
het begrip ‘eiwittransitie’ bewerkelijk is en uiteenvalt in verschillende
deelonderwerpen.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Inventarisatie documenten
De medewerkers die beleidsmatig betrokken zijn (geweest) bij de onderwerpen
die in uw verzoek terugkomen, zijn daarnaast gevraagd om op basis van uw
verzoek hun persoonlijke archieven te raadplegen en op basis van hun eigen
kennis en ervaring met de dossiers ook decentrale archieven te onderzoeken.
Daarnaast is in het centrale archiefsysteem met behulp van een
informatiespecialist gezocht op relevante zoektermen.
Ook is in het licht van dit verzoek aan Wageningen University & Research
gevraagd om te zoeken naar correspondentie tussen het ministerie en de WUR
over de insectenindustrie. Deze uitvraag heeft geen relevante documenten
opgeleverd.
Bij de inventarisatie zijn 84 documenten aangetroffen. Deze documenten zijn
genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief. In dit besluit wordt vanaf
Pagina 2 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
nu verwezen naar de nummers op de inventarislijst, zodat voor u duidelijk is wat
Ons kenmerk
ik per document heb besloten en waarom ik dit heb besloten.
DGA-PAV / 22419730
Reeds openbare documenten
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Een aantal
documenten is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Op de inventarislijst staat ook aangegeven waar u deze documenten
kunt vinden.
Zienswijzen
Ik heb de betrokken derde belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hun
zienswijze te geven op de door mij voorgenomen openbaarmaking van de door u
gevraagde informatie.
De belanghebbenden hebben geen bezwaren kenbaar gemaakt tegen de
openbaarmaking van de informatie die met dit besluit openbaar wordt gemaakt.
Besluit
Ik besluit de documenten waarin de door u opgevraagde informatie staat
openbaar te maken met uitzondering van de persoonsgegevens die daarin staan.
Op de inventarislijst staat bij deze documenten aangegeven dat slechts de
uitzonderingsgrond uit artikel 5.1, tweede lid, onderdeel e, van de Woo
(aangeduid met de afkorting 5.1.2.e) is toegepast.
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1 van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
Pagina 3 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
Ons kenmerk
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
DGA-PAV / 22419730
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. In de documenten, waarbij in
de inventarislijst, in de kolom “Woo”, 5.1.2.e staat vermeld, staan
persoonsgegevens, zoals namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van
betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat
vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
Voor zover het de namen, e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers van
ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Voor zover ik informatie heb geweigerd op deze grond die ouder is dan vijf jaar,
geldt het volgende. De inbreuk die openbaarmaking van persoonsgegevens heeft
op de persoonlijke levenssfeer van betrokkenen, wordt immers niet geringer door
enkel tijdsverloop. Integendeel, de levensloop van betrokkenen kan door het
verstrekken van niet-actuele persoonsgegevens juist nadrukkelijker in kaart
worden gebracht. Ik maak ook deze informatie daarom niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
de documenten digitaal aan u toegezonden.
Omdat de bestandsgrootte de e-mailcapaciteit overstijgt, heb ik besloten de
documenten via een downloadlink aan u ter beschikking te stellen. Deze ontvangt
u per e-mail (controleer uw spamfilter). Ik wijs u erop dat de downloadlink zeven
dagen geldig blijft.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Afschrift aan belanghebbenden
Een kopie van dit besluit verzend ik naar belanghebbenden.
Pagina 4 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Vragen
Ons kenmerk
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
DGA-PAV / 22419730
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. De contactgegevens vindt u
rechtsboven op deze brief.
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
5.1.2.e
drs. E.G.M. Veldhuis
Directeur directie Plantaardige Agroketens en Voedselkwaliteit
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te
maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste
zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden
gericht aan: de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, directie Wetgeving en
Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK ’s-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
Pagina 5 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
Ons kenmerk
DGA-PAV / 22419730
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
- document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel
2.2, eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel
van vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de
publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college;
- milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer;
- Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties;
- publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij
een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of
informatie die krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden
gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2 Doorverwijzing
Pagina 6 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
1. Voor zover het verzoek betrekking heeft op informatie die berust bij een
Ons kenmerk
ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de
DGA-PAV / 22419730
verzoeker zo nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek
schriftelijk gedaan, dan wordt het voor zover betrekking hebbend op
informatie die bij een ander bestuursorgaan berust, onverwijld
doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder mededeling van de
doorzending aan de verzoeker.
2. Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift bij het bestuursorgaan had behoren te berusten,
vordert het bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over
de informatie beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt,
verstrekt deze per omgaande aan het bestuursorgaan.
3. Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht
aan een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal,
betrekking heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de
Staten-Generaal is verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering
het verzoek ter behandeling door aan Onze Minister of Onze Ministers die
deze informatie vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a) de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b) de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c) bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d) persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e) nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a) de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b) de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c) de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d) de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e) de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
Pagina 7 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
f) de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
Ons kenmerk
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
DGA-PAV / 22419730
g) de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h) de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i) het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan
de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2 Persoonlijke beleidsopvattingen
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde
feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog
op een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in
niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen
heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan
de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld
ten behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister,
een commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde,
het college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een
Pagina 8 van 9Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in
Ons kenmerk
niet tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern
DGA-PAV / 22419730
beraad onevenredig wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van
de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen
het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke
beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare
vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 9 van 9