File id: 260 File title: besluit_Woo-verzoek_inzake_grensoverschrijdend_gedrag_D66___1_.pdf.
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag
Wetgeving en Juridische
ZakenRijnstraat
10.2.e
50
Per e-mail: 10.2.e Den Haag
Postbus 16375
2500 BJ Den Haag
www.rijksoverheid.nl
ContactDienstpostbus
Woo
10.2.e @ minocw.nl
Onze referentie
10 .2.e
Datum 23 juni 2022 Uw brief van
30 mei 2022
Betreft Woo-verzoek inzake grensoverschrijdend gedrag D66
Bijlagen1
BezwaarAls
u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
Geachte 10.2.e , weken, gerekend vanaf de
verzenddatum, bezwaar maken.
Stuur uw bezwaarschrift naar
Met uw verzoek van 30 mei 2022, ontvangen op 1 juni 2022, heeft u de minister
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
van Onderwijs, Cultuur en Media gevraagd om informatie openbaar te maken over Den Haag. U kunt uw bezwaar
‘grensoverschrijdend gedrag D66’ met een beroep op de Wet open overheid ook digitaal indienen op
www.bezwaarschriftenocw.nl.
(Woo). De uiterlijke beslisdatum van uw verzoek is 29 juni 2022. U hebt meer
specifiek verzocht om openbaarmaking van het volgende:
Kopie van, subsidiair inzage in, alle documenten en alle (soorten)
communicatie (als mail, sms, app, tekst- en spraakberichten, metadata
van telefoongesprekken) bij of onder u aanwezig die betrekking hebben
op (of gevoerd zijn met) Frans van Drimmelen en op grensoverschrijdend
gedrag (bijvoorbeeld seksuele intimidatie, machtsmisbruik, stalking,
chantage of bedreiging) bij/binnen/met betrekking tot D66 voor het
tijdvak 1 september 2020 tot en met heden. Dit omvat, maar is niet
beperkt tot, documenten en communicatie van en gewisseld tussen
(voormalig) D66-bewindspersonen (waaronder minister Kaag) met of over
Frans van Drimmelen, communicatie met of over de voormalige
vrouwelijke D66-medewerker die slachtoffer was van Frans van
Drimmelen (u kunt contact met mij opnemen als u niet bekend bent met
haar naam) en communicatie met de volgende personen die betrekking
hebben op voornoemd onderwerp: Alexander Pechtold, Roy Kramer, Daan
Bonenkamp, Felix Klos, Sjoerd Sjoerdsma, Jan Paternotte, Rob Jetten en
Annelien Bredenoord. Dit omvat ook, maar is niet
beperkt tot, (documenten en communicatie inzake) de wijze waarop
vragen over deze kwestie beantwoord zouden moeten worden en de
'woordvoeringslijnen'.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in de bijlage bij deze
brief.
Pagina 1 van 3Besluit
Onze referentie
Ik kan uw verzoek niet inwilligen. 10 .2.e
MotiveringDe
Woo heeft betrekking op documenten die naar hun aard verband houden met
de publieke taak. Ik heb geconstateerd dat uw verzoek in beginsel betrekking
heeft op een partijpolitieke aangelegenheid en derhalve geen aangelegenheid
betreft waarin de minister in de hoedanigheid van bestuursorgaan heeft of zou
hebben geopereerd nu dit geen betrekking heeft op overheidshandelen. Het gaat
hier niet over de uitoefening van publiek gezag of andere bestuurstaken en is ook
niet gerelateerd aan aangelegenheden die voor de uitoefening van die publieke
taak randvoorwaardelijk zijn, zoals bedrijfsvoering of organisatie.
De Woo is derhalve niet van toepassing op de door u genoemde specifieke
aangelegenheid. Voor zover gevraagde informatie bij de minister aanwezig zou
zijn, bijvoorbeeld waar het communicatie door of tussen leden van D66 betreft in
hun rol als lid van deze politieke partij, berust deze informatie niet onder de
minister in de hoedanigheid van bestuursorgaan. Ten overvloede merk ik op dat
voor informatie die berust bij Kamerfracties geldt dat deze informatie niet onder
de reikwijdte van de Woo valt.
Voor zover uw verzoek betrekking heeft op documenten van het ministerie van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap die wel verband zouden houden met een
publieke taak, zijn deze niet aangetroffen. Ik ben naar aanleiding van uw verzoek
nagegaan in hoeverre er sprake is van ambtelijke advisering vanuit het ministerie
dan wel correspondentie e.d. over de door u gevraagde aangelegenheid vanuit
OCW-werkaccount en werktelefoon van de minister. Er is tevens gezocht naar
eventuele woordvoeringslijnen die zouden kunnen zijn opgesteld door
woordvoerders van het ministerie, dan wel in de woordvoering vanuit het
ministerie zijn gebruikt. Dit alles heeft geen resultaten opgeleverd.
Plaatsing op internet
Dit besluit wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
namens deze,
de directeur Wetgeving en Juridische Zaken,
10.2.e
mr. C. Riezebos
Pagina 2 van 3Bijlage – Relevante artikelen uit de Woo
Onze referentie
10 .2.e
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Pagina 3 van 3