File id: 268 File title: Besluit_Woo_22-0159.pdf.
> Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
directie Strategie
divisie Juridische zaken
team openbaarmaking en privacy
Catharijnesingel 59
Per mail
3511 GG Utrecht
Postbus 43006
3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
Onze referentie
22-0159
Datum: 5 september 2022
Betreft: Woo-besluit 22-0159
Geachte
In uw verzoek van 19 februari 2022, door mij ontvangen op 19 februari 2022,
heeft u de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (hierna: NVWA) gevraagd
informatie openbaar te maken over een slachthuis. Specifiek heeft u gevraagd om
de volgende informatie:
- de tijden dat er iemand van de NVWA aanwezig was in de slachterij
tijdens de slacht van 19 februari 2022;
- de inspectierapporten en de resultaten van de slacht op 19 februari;
- hoeveel dieren er zijn geslacht op 19 februari;
- waar deze dieren vandaan kwamen.
Op 21 februari 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is medegedeeld dat uw verzoek binnen vier weken na
ontvangst van verzoek wordt beoordeeld.
Op 15 maart 2022 heb ik aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer
tijd in beslag neemt en de beslistermijn daarom met vier weken heb verdaagd.
Helaas is het mij niet gelukt om tijdig op uw verzoek te beslissen, mijn excuses
hiervoor.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn er drie documenten aangetroffen.
Zienswijzen
Bij de openbaarmaking van de documenten is een derde belanghebbende
betrokken. Deze is in de gelegenheid gesteld om een zienswijze op de
voorgenomen openbaarmaking te geven.
Door de derde belanghebbende zijn geen bedenkingen ingediend.
Pagina 1 van 3directie Strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0159
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie openbaar te maken.
Informatie die valt buiten de reikwijdte van uw verzoek
U heeft in uw verzoek aangegeven over welke aangelegenheid u informatie wilt
ontvangen. In document 2 staat informatie welke geen betrekking heeft op deze
informatie. Deze informatie valt daarom buiten de reikwijdte van uw verzoek en
heb ik daarom uit de documenten verwijderd.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die openbaar worden, worden samen met deze brief digitaal aan u
toegezonden
Plaatsing op internet
Dit besluit (geanonimiseerd) en de documenten die met dit besluit voor een ieder
openbaar wordt, worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met mevrouw . Voor meer informatie over de
Woo-procedure, kunt u kijken op www.rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
mr. A.A. ten Cate
Teamleider Openbaarmaking en privacy
Pagina 2 van 3directie Strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0159
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending
van dit besluit -een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw
bezwaarschrift niet worden behandeld. Let wel: het indienen van een
bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per
post verzenden naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie
Juridische Zaken, team Bezwaar en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA
Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
 uw naam en adres;
 telefoonnummer;
 de datum;
 het kenmerk, zaaknummer van deze brief (deze gegevens vindt u in de rechterkantlijn);
 de gronden van bezwaar;
 uw handtekening.
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen
aan bovenstaande eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan
wordt uw bezwaarschrift niet in behandeling genomen. Het verdient de voorkeur
om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage toe te voegen in het e-
mailbericht.
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een goede behandeling van het bezwaar
nodig is, dient u zelf voor een vertaling van het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign
language and a translation for proper handling of the objection is required, you should provide yourself a
translation of the objection.
Pagina 3 van 3