File id: 269 File title: Besluit_woo_gecombineerde-opgaven_boksum.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE ZWOLLE
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE ZWOLLE
www.rvo.nl
Contactpersoon
Dhr.
Wob medewerker
T 088 042 42 42
KPEU Wob@rvo.nl
D atum 30 juni 2022 Onze referentie
Wob/2022/071
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek
Geachte heer, mevrouw
In uw brief van 11 april 2022, heeft u, met een beroep op de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: Wob), informatie verzocht over de gecombineerde opgaven
van 2013, 2014 en 2017 van , Blessumerpaed 17-A te
Boksum.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van
15 april 2022. In deze brief is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot
23 mei 2022.
Wettelijk kader
Op 1 mei 2022 is de Wob ingetrokken en vervangen door de Wet open overheid
(Woo). Net als in de Wob staan in de Woo regels over het openbaar maken van
overheidsinformatie. Omdat de Wob nu niet meer bestaat, moet ik uw verzoek
toetsen aan de Woo. Voor de relevante artikelen uit de Woo verwijs ik u naar
bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Er zijn geen documenten bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland met
de door u gevraagde informatie. Ook is mij niet bekend of de informatie bij een
ander bestuursorgaan aanwezig is.
Pagina 1 van 5Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Datum
Besluit
30 juni 2022
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen aangezien er geen document bij het
ministerie is met de door u gevraagde informatie.
Onze referentie
Wob/2022/71
Plaatsing op internet
Het besluit wordt op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Hoogachtend,
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
N.C. Kuipers
Teammanager Afdeling Vergunningen & Handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief een bezwaarschrift indienen.
Als u schriftelijk bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift
naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken,
postbus 40219, 8004 DE Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval onze referentie en de datum van de
beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt dit nummer in de rechter
kantlijn in deze brief.
Op mijn.rvo.nl/bezwaar vindt u meer belangrijke informatie over het indienen
van een bezwaarschrift.
Pagina 2 van 5Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Relevante artikelen uit de Woo
Datum
30 juni 2022
Onze referentie
Wob/2022/71
Bijlage nummer 1
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 30 juni 2022
Onze referentie WOO/2022/071
Contactpersoon Dhr.
Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.5 Belang openbaarheid
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven
wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker
om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat
de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Pagina 3 van 5Rijksdienst voor
Artikel 5.1 Uitzonderingen Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
Datum
voor zover dit:
30 juni 2022
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
Onze referentie
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen
Wob/2022/71
of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk
toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze
persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk door de
betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet
of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
Pagina 4 van 5Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Datum
30 juni 2022
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
Onze referentie
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het
Wob/2022/71
eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze
benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege
laten van de openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien
van dezelfde informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid
genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 5 van 5Ontvangstbevestiging
Indienen van uw Wob-verzoek
................................................................................................................................................. Rijksdienst voor Ondernemend
Formuliernummer Nederland
Ontvangstdatum 11-4-2022 Postbus 40219
Ontvangsttijd 16:36 Zwolle
................................................................................................................................................. mijn.rvo.nl
088 042 42 42 (lokaal tarief)
Formuliergegevens
Uw gegevens
KvK-nummer
Bedrijfsnaam
Contactpersoon
Postadres
Mobiel telefoonnummer
E-mailadres waarop u een ontvangstbevestiging van het
door u ingestuurde Wob-verzoek ontvangt
Over uw Wob-verzoek
Beschrijving van uw Wob-verzoek.
Geachte heer/mevrouw,
Op grond van de Wet openbaarheid bestuur (wob) verzoek ik u de volgende informatie aan ons te doen toekomen.
Het gaat om de gecombineerde opgave van 2013, 2014 en 2017 van de volgende relatie van u:
Blessumerpaed 17-A
9031 XM Boksum
gebruik heeft gemaakt van onze stal en heeft hiervoor informatie ingevuld in zijn gecombineerde
opgave.
Wij hopen op een spoedige toezending.
Pagina 1 van 2Wob-verzoeken en het Coronavirus
Door het coronavirus en de daaraan gerelateerde maatregelen zijn de omstandigheden en werkzaamheden binnen
onze organisatie anders dan gebruikelijk. Indien deze situatie van invloed is op behandeling van uw verzoek
ontvangt u hier bericht over.
Pagina 2 van 2