File id: 27 File title: 2022-014-wob-besluit.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Wob-medewerker
T 088 042 42 42
KPEU_Wob@rvo.nl
Datum 22 maart 2022
Onze referentie
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek WOB/2022/014
Bijlagen
1
Geachte ,
In uw brief van 20 januari 2022 heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie. Per e-mailbericht van
14 februari 2022 hebt u uw verzoek als volgt nader geconcretiseerd:
(cid:179)Cliënte zou in ieder geval willen weten welke toedelingen op individueel niveau
aan de vergunninghouders hebben plaatsgevonden, met andere woorden wie
heeft wat gekregen. Ook zou zij willen weten welke afwegingen daarop betrekking
hebben gehad. Ook zou zij willen weten welke informatie over deze onderwerpen
is gewisseld tussen de Commissie van toedeling en de individuele ondernemer.
Daarnaast zou zij kennis willen nemen van alle processtukken die zijn gewisseld in
de juridische procedures bij de CvB, alsmede van de vonnissen van1 februari
2019 en 24 september 2019. Ook wil zij nadere informatie over de achterliggende
omstandigheden zoals omschreven in het rapport van Agonis (pagina 13 en
verder). Voor zover een en ander niet zou blijken uit de (tussen)vonnissen, zou
cliën(cid:87)(cid:72) (cid:82)(cid:82)(cid:78) (cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:68)(cid:74) (cid:76)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:87) (cid:75)(cid:72)(cid:69)(cid:69)(cid:72)(cid:81) (cid:76)(cid:81) (cid:71)(cid:72) (cid:86)(cid:68)(cid:80)(cid:72)(cid:81)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:76)(cid:81)(cid:74) (cid:89)(cid:68)(cid:81) (cid:75)(cid:72)(cid:87) (cid:38)(cid:89)(cid:37)(cid:17)(cid:180)
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 1 februari 2022
kenmerk WOB/2022/014. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier weken
verdaagd tot 17 maart 2022. Op 21 maart 2022 is er telefonisch contact geweest
waarin is gesproken over de status van dit verzoek.
Wettelijk kader
Artikel 3, eerste lid, van de Wob bepaalt dat een ieder een verzoek om informatie
neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid kan richten tot
een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf.
Pagina 1 van 5Uit artikel 1, aanhef en onder b, van de Wob volgt dat onder een bestuurlijke
aangelegenheid wordt verstaan: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de
uitvoering ervan.
Overwegingen en besluit
Uit uw verzoek maak ik op dat u om openbaarmaking vraagt van documenten die
betrekking hebben op de door de PO Mosselcultuur uitgevoerde
(cid:179)(cid:50)(cid:83)(cid:87)(cid:76)(cid:80)(cid:68)(cid:79)(cid:76)(cid:86)(cid:68)(cid:87)(cid:76)(cid:72)(cid:85)(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:180)(cid:17) (cid:39)(cid:72)(cid:93)(cid:72) (cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:73)(cid:87) (cid:83)(cid:79)(cid:68)(cid:68)(cid:87)(cid:86)(cid:74)(cid:72)(cid:89)(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:81) op basis van een procedure die
door de PO Mosselcultuur zelf is ingericht. Ik had daarin geen enkele bevoegdheid,
zodat de documenten die hierop betrekking hebben geen onderdeel uitmaken van
een bestuurlijke aangelegenheid. De omstandigheid dat deze procedure als
resultaat heeft gehad dat er een aanpassing dient plaats te vinden in de
privaatrechtelijke huurovereenkomsten die de Staat, als eigenaar van de
mosselpercelen, heeft gesloten met de individuele ondernemers, maakt dit niet
anders. Ook dit betreft immers privaatrechtelijk handelen en geen aangelegenheid
die betrekking heeft op het beleid van een bestuursorgaan.
Gelet hierop concludeer ik dat uw verzoek geen betrekking heeft op documenten
over een bestuurlijke aangelegenheid, zoals bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de
Wob. Daarom wijs ik uw verzoek af.
Plaatsing op internet
Dit besluit wordt geanonimiseerd op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer WOB/2022/014. Gebruikt u dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Teammanager Vergunningen en Handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bijlagen:
- Bijlage 1 (cid:177) Relevante artikelen uit de Wob
Pagina 2 van 5Bezwaar
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum.
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar. Als u schriftelijk bezwaar wilt
maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift naar de Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, Postbus 40219, 8004 DE
Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval het kenmerk en de datum van de
beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt het kenmerk in de rechter kantlijn
van deze brief.
Pagina 3 van 5Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Datum
Relevante artikelen uit de Wob
22 maart 2022
Onze referentie
WOB/2022/014
Bijlage nummer 1
Horend bij Informatieverzoek openbaarmaking gegevens
Datum 22 maart 2022
Onze referentie WOB/2022/014
Contactpersoon
Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Pagina 4 van 5Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoe
4. Indien een verzoek
de verzoeker zo spoed
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 5 van 5