File id: 272 File title: besluit_Woo_verzoek__Communicatie_tussen_specifieke_personen_en_Nederlandse_overheid.pdf.
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Nederland Turfmarkt 147, 2511 DP
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/ministerie-van-bzk
Kenmerk
2022-0000507871
Datum 20 september 2022
Uw kenmerk
Betreft Woo verzoek - Communicatie tussen specifieke personen en
WOO/19-1
Nederlandse overheid
Geachte
In uw brief van 11 augustus 2022 aan het ministerie van Buitenlandse Zaken doet
u een beroep op de Wet open overheid (hierna Woo) en verzoekt u informatie
openbaar te maken inzake:
a) Alle onderlinge communicatie, waaronder: brief-, fax-, telegraaf-, en
e-mail- wisselingen; briefpost; notities en nota’s; sms’jes en
telefoongesprekken; notulen, verslagen, overzichten, onderzoeken,
statistieken en presentaties; gespreks- en voortgangsverslagen;
whatsappjes en berichten van andere ‘direct-messaging’ applicaties.
Die afkomstig zijn van 1 of meer van de volgende personen: Mark
Rutte, Ernst Kuipers, Hugo de Jonge, Kajsa Ollongren, Carola Schouten,
Wopke Hoekstra, Tom de Bruijn, Raymond Knops, Paul Blokhuis, Jaap
Tamino van Dissel.
Waarbij die ‘onderlinge communicatie’ gericht was aan 1 of meer
van de volgende personen: Albert Bourla, Bill Carapezzi, Frank D'amelio,
Mikael Dolsten, Lidia Fonseca, Angela Hwang, Rady Johnson, Doug Lankler,
Rod Mackenzie, Aamir Malik, Payal Sahni Becher, Sally Susman, John
Young, Albert Bourla, Ronald E. Blaylock, Susan Desmond-Hellmann,
Joseph J. Echevarria, Scott Gottlieb, Helen H. Hobbs, Susan Hockfield, Dan
R. Littman, Shantanu Narayen, Suzanne Nora Johnson, James Quincey,
James C. Smith.
b) Alle onderlinge communicatie, waaronder: brief-, fax-, telegraaf-, en
e-mail- wisselingen; briefpost; notities en nota’s; sms’jes en
telefoongesprekken; notulen, verslagen, overzichten, onderzoeken,
statistieken en presentaties; gespreks- en voortgangsverslagen;
whatsappjes en berichten van andere ‘direct-messaging’ applicaties.
Die afkomstig zijn van 1 of meer van de volgende personen: Albert
Bourla, Bill Carapezzi, Frank D'amelio, Mikael Dolsten, Lidia Fonseca,
Angela Hwang, Rady Johnson, Doug Lankler, Rod Mackenzie, Aamir Malik,
Payal Sahni Becher, Sally Susman, John Young, Albert Bourla, Ronald E.
Blaylock, Susan Desmond-Hellmann, Joseph J. Echevarria, Scott Gottlieb,
Helen H. Hobbs, Susan Hockfield, Dan R. Littman, Shantanu Narayen,
Suzanne Nora Johnson, James Quincey, James C. Smith.
Pagina 1 van 3Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Datum
Waarbij die ‘onderlinge communicatie’ gericht was aan 1 of meer 20 september 2022
van de volgende personen: Mark Rutte, Ernst Kuipers, Hugo de Jonge,
Kenmerk
Kajsa Ollongren, Carola Schouten, Wopke Hoekstra, Tom de Bruijn, 2022-0000507871
Raymond Knops, Paul Blokhuis, Jaap Tamino van Dissel.
In uw e-mail van 23 augustus heeft u uw verzoek gespecificeerd tot onderlinge
communicatie dient alsmede 1 van de volgende woorden te bevatten:
vaccin, vaccins, vaccine, vaccines, health, died, death, medicatie, medication,
corona, covid, test, PCR, covid-19, ivermectine, ivermectin, alternative, contract,
contracts, experimental, side effect, responsible, liable, long term, fake news,
hydroxychloroquine.
Dit verzoek is door het ministerie van Buitenlandse Zaken ter (gedeeltelijke)
behandeling doorgezonden naar mijn ministerie.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid.
Besluit
Ik besluit uw verzoek af te wijzen.
Alleen bestaande documenten vallen onder de Woo. Er zijn geen documenten
aangetroffen bij het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De
documenten waarom u verzoekt, bestaan niet. Documenten die niet bestaan, kan
ik niet openbaar maken.
Deze brief wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met woo@minbzk.nl. Voor meer informatie over de Woo-procedure, kunt
u kijken op de website van Rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
namens deze,
J. Schipper-Spanninga
Wnd. Directeur-generaal Openbaar Bestuur en Democratische Rechtsstaat
Pagina 2 van 3Ministerie van
Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Datum
Bezwaarclausule 20 september 2022
Kenmerk
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na verzending van het besluit een 2022-0000507871
bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend
en bevat ten minste zijn/haar naam en adres, de datum, een omschrijving van het
besluit waartegen bezwaar wordt gemaakt en de reden(en) waarom u vindt dat het
besluit niet klopt. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties t.a.v. de Directie Constitutionele Zaken
en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag.
Pagina 3 van 3