File id: 273 File title: Besluit_Woo_Wob_meldingen_PAS_Lelystad_Airport.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE ZWOLLE
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE ZWOLLE
www.rvo.nl
Contactpersoon
Dhr.
Wob medewerkers
T 088 042 42 42
KPEU_Wob@rvo.nl
D atum 16 juni 2022
Onze referentie
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek
Wob/2022/038
Geachte heer,
In uw brief van 25 februari 2022, heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie.
U vraagt om een kopie van een verzoek tot legalisatie middels het programma
legalisatie PAS-meldingen gedaan door Lelystad Airport.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 31 maart 2022,
kenmerk Wob/2022/038. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier weken
verdaagd.
Wettelijk kader
Op 1 mei 2022 is de Wob ingetrokken en vervangen door de Wet open overheid
(Woo). Net als in de Wob staan in de Woo regels over het openbaar maken van
overheidsinformatie. Omdat de Wob nu niet meer bestaat, moet ik uw verzoek
toetsen aan de Woo. Voor de relevante artikelen uit de Woo verwijs ik u naar
bijlage 1.
Aangetroffen documenten
Op basis van uw verzoek is één document aangetroffen. In dit document wordt
melding gemaakt van 17 bijlagen die op een later tijdstip zouden worden
toegevoegd. Bij RVO zijn deze bijlagen echter niet ontvangen en dus niet
voorhanden voor openbaarmaking. Het document is opgenomen in een
inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd.
Zienswijze
Uw verzoek gaat over informatie van derden. Deze is belanghebbende bij mijn
beslissing op uw verzoek. Daarom heb ik deze derde-belanghebbende van uw
verzoek op de hoogte gebracht. Ook heb ik deze de mogelijkheid geboden een
reactie te geven op uw verzoek.
Pagina 1 van 7Datum
16 juni 2022
Onze referentie
Wob/2022/038
Door de belanghebbende is geen zienswijze ingediend. Belanghebbende heeft dus
niet aangegeven bedenkingen te hebben tegen het openbaar maken van de door
u gevraagde informatie.
Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en het document gedeeltelijk
openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel Overwegingen
van dit besluit.
Beoordeling van uw verzoek
Uw verzoek gaat over publieke informatie die in één of meer documenten staat.
Daarom is de Wet open overheid (Woo) van toepassing. Het uitgangspunt van
deze wet is dat informatie in principe openbaar is voor iedereen. Alleen als er een
uitzonderingsgrond aanwezig is, kan of mag informatie niet openbaar worden
gemaakt. Deze uitzonderingsgronden zijn opgenomen in artikel 5.1 van de Woo.
Ik heb onderzocht of deze uitzonderingsgronden van toepassing zijn op informatie
die u vraagt. Mijn conclusie is dat dit gedeeltelijk het geval kan zijn.
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. In het document staan een
naam, e-mailadres en telefoonnummer. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de
identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan
schenden. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
In het document staan persoonsgegevens. Ik ben van oordeel dat ten aanzien van
deze gegevens het belang van de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik namen
van personen verwijderd uit de documenten.
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder f, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit de bescherming van
concurrentiegevoelige gegevens schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het
belang van openbaarheid. Deze uitzonderingsgrond beschermt
concurrentiegevoelige bedrijfsgegevens/ fabricagegegevens die niet vertrouwelijk
aan de overheid zijn verstrekt.
Pagina 2 van 7Datum
16 juni 2022
In de documenten staan gegevens die bij publicatie zouden leiden tot
onevenredige benadeling van bij de aangelegenheid betrokken belanghebbenden. Onze referentie
De gegevens betreffen onder andere het relatienummer van de derde Wob/2022/038
belanghebbende. Ik ben van oordeel dat het belang van het voorkomen van
onevenredige benadeling in dit geval zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid van deze gegevens. Ik heb daarom deze gegevens uit de
documenten verwijderd. In bijlage 2 – inventarislijst wordt duidelijk om welk
document het gaat.
Wijze van openbaarmaking
Het document, genoemd in bijlage 2 treft u bij dit besluit in kopie aan.
Plaatsing op internet
De openbaar gemaakte stukken worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
N.C. Kuipers
Teammanager Afdeling Vergunningen & Handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum.
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar.
Als u schriftelijk bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift
naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken,
postbus 40219, 8004 DE Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval de referentie, het kenmerk en de
datum van de beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt deze gegevens in de
rechter kantlijn van deze brief.
Pagina 3 van 7Relevante artikelen uit de Woo
Datum
16 juni 2022
Bijlage nummer 1
Onze referentie
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Wob/2022/038
Datum 16 juni 2022
Onze referentie WOO/2022/038
Contactpersoon Dhr.
Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.5 Belang openbaarheid
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Pagina 4 van 7Datum
16 juni 2022
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit: Onze referentie
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen; Wob/2022/038
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk
toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze
persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk door de
betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen
of bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
Pagina 5 van 7Datum
16 juni 2022
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede Onze referentie
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling Wob/2022/038
opweegt.
Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 6 van 7In welke categorie valt uw project? Industrie
Bij welk bevoegd gezag heeft u voor uw project uw Het Rijk
melding ingediend?
Voorwaarden project
Voldoet u aan de voorwaarden in die brief? En is uw Ja, het project is helemaal klaar.
project helemaal uitgevoerd zoals in de melding
aangegeven?
Toelichting Ik verwijs naar de Wnb-vergunningaanvraag en de
bijbehorende passende beoordeling voor een nadere
omschrijving van de huidige staat van Lelystad Airport. De
uitbreiding van Lelystad Airport is gerealiseerd conform de
PAS-melding. De Wnb-vergunning, de passende
beoordeling en alle relevante documentatie zijn te vinden
op https://www.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-
ondernemen/beschermde-planten-dieren-en-natuur/wet-natuurbescherming/zienswijze-ontwerpbesluit/vergunningsaanvraag-schiphol.
Project uitgevoerd
Is het bedrijfsonderdeel hetzelfde als in de melding? Ja
Zijn de coördinaten en hoogte van de emissiepunten Nee
hetzelfde als in de melding?
Wat is er gewijzigd? Voor een omschrijving van de wijziging van de
invoergegevens, de berekeningsmethodiek (nieuwe
Aerius en modellen) en andere aanpassingen verwijs ik
naar de Wnb-vergunningaanvraag en de bijbehorende
passende beoordeling. De Wnb-vergunning, de passende
beoordeling en alle relevante documentatie zijn te vinden
op https://www.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-
ondernemen/beschermde-planten-dieren-en-natuur/wet-natuurbescherming/zienswijze-ontwerpbesluit/vergunningsaanvraag-schiphol.
Zijn de uitstroom- en warmtecapaciteit van de Nee
uitstroomopeningen hetzelfde als in de melding?
Wat is er gewijzigd? Voor een omschrijving van de wijziging van de
invoergegevens verwijs ik naar de Wnb-
vergunningaanvraag en de bijbehorende passende
beoordeling. De Wnb-vergunning, de passende
beoordeling en alle relevante documentatie zijn te vinden
op https://www.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-
ondernemen/beschermde-planten-dieren-en-natuur/wet-natuurbescherming/zienswijze-ontwerpbesluit/vergunningsaanvraag-schiphol.
Is de productiecapaciteit hetzelfde als in de melding? Ja
Is het aantal en soort interne vervoersbewegingen Ja
1410025528977 Pagina 2 van 6hetzelfde als in de melding?
Referentiesituatie bepalen
Geschiedenis van uw vergunningen
Type melding of vergunning 1 Aanwijzingsbesluit 1999
Datum 1 9-12-1999
Uitstoot kg ammoniak (NH3) per jaar 1 Zie PB
Uitstoot kg stikstofoxiden (NOx) per jaar 1 Zie PB
Toelichting bijlage 1 Voor een omschrijving van de referentiesituatie en de
onderliggende publiekrechtelijke besluiten ten aanzien
van de 45.000 vtb en de PAS-melding verwijs ik naar de
Wnb-vergunningaanvraag en de bijbehorende passende
beoordeling. De Wnb-vergunning, de passende
beoordeling en alle relevante documentatie zijn te vinden
op https://www.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-
ondernemen/beschermde-planten-dieren-en-natuur/wet-natuurbescherming/zienswijze-ontwerpbesluit/vergunningsaanvraag-schiphol.
Referentiesituatie
Referentiedatum 1 7 december 2004
Uitstoot kg ammoniak (NH3) per jaar 1 Zie PB
Uitstoot kg stikstofoxiden (NOx) per jaar 1 Zie PB
Toelichting bijlage 1 Voor een omschrijving van de referentiesituatie, de
referentiedatum en de onderliggende publiekrechtelijke
besluiten ten aanzien van de 45.000 vtb en de PAS-
melding verwijs ik naar de Wnb-vergunningaanvraag en
de bijbehorende passende beoordeling. De Wnb-
vergunning, de passende beoordeling en alle relevante
documentatie zijn te vinden op
https://www.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-ondernemen/beschermde-planten-dieren-en-natuur/wet-natuurbescherming/zienswijze-ontwerpbesluit/vergunningsaanvraag-schi
Bijlagen
Wilt u meer dan 10 bijlagen versturen of bijlagen op een Ja, ik verstuur meer bijlagen via Digitaal post versturen.
later moment versturen?
Naam bijlage 1 Ontwerpbesluit vergunningsaanvraag N.V. Luchthaven
Lelystad (pdf)
Toelichting bijlage 1 Ontwerpbesluit
1410025528977 Pagina 3 van 6Naam bijlage 2 AERIUS Calculator Berekening Schiphol 480k en
Schiphol 500k Deel 1(pdf)
Toelichting bijlage 2 Aeriusberekening
Naam bijlage 3 AERIUS Calculator Berekening Schiphol 480k en
Schiphol 500k Deel 2(pdf)
Toelichting bijlage 3 Aeriusberekening
Naam bijlage 4 AERIUS Calculator Berekening Schiphol 480k en
Schiphol 500k Deel 3(pdf)
Toelichting bijlage 4 Aeriusberekening
Naam bijlage 5 AERIUS Calculator Berekening Bplus 10k ZM noordcircuit
inclusief WABO (pdf)
Toelichting bijlage 5 Aeriusberekening
Naam bijlage 6 AERIUS Calculator Berekening Bestaand Recht en Huidig
gebruik (pdf)
Toelichting bijlage 6 Aeriusberekening
Naam bijlage 7 Resultaten Lelystad Airport op hexagoonniveau (xlxs)
Toelichting bijlage 7 Excelbestand
Naam bijlage 8 Brief Antwoord aanvullende verduidelijking Lelystad
Airport november 2020 (pdf)
Toelichting bijlage 8 Brief
Naam bijlage 9 Brief Antwoord aanvullende informatie Lelystad Airport
december 2020 (pdf)
1410025528977 Pagina 4 van 6Toelichting bijlage 9 Brief
Naam bijlage 10 Rapport passende beoordeling Lelystad Airport 2020 (pdf)
Toelichting bijlage 10 Passende beoordeling
Naam bijlage 11 Erratum passende beoordeling Lelystad Airport 2020 (pdf)
Toelichting bijlage 11 Erratum Passende beoordeling
Naam bijlage 12 Berekeningen Lelystad Airport, Achtergrondrapportage bij
passende beoordeling (pdf)
Toelichting bijlage 12 Achtergrondreportage bij passende beoordeling
Naam bijlage 13 AERIUS Calculator berekening Bplus 10k ZM noordcircuit
inclusief WABO (GML)
Toelichting bijlage 13 GML
Naam bijlage 14 AERIUS Calculator berekening Schiphol 480k (GML)
Toelichting bijlage 14 GML
Naam bijlage 15 AERIUS Calculator berekening Schiphol 500k (GML)
Toelichting bijlage 15 GML
Naam bijlage 16 AERIUS Calculator berekening Bestaand recht (GML)
Toelichting bijlage 16 GML
Naam bijlage 17 AERIUS Calculator berekening Huidig gebruik (GML)
Toelichting bijlage 17 GML
1410025528977 Pagina 5 van 6Wij dragen uw gegevens en de meegestuurde bijlagen over aan de provincies en het Rijk. Wij bewaren uw gegevens
dus niet. U ontvangt op een later moment meer informatie over de volgende stappen van het proces.
1410025528977 Pagina 6 van 6