File id: 275 File title: Bowoo_verzoek_geschilbesluit_allotment_9c.pdf.
Agentschap Telecom
Ministerie van Economische Zaken
enKlimaar
> Retouradres Postbus 450 9700 Al Groningen
AANTEKENEN (JZ) Emmasingel 1
oe5.1.2.e 9726 AH Groningen
Postbus 450
5.1.2.e
9700 AL Groningen
T (050) 587 74 44
F {050) 587 74 00
www.agentschaptelecom.nl
;nfo@aoentschaptelecom.nl
-5.1-.2-.e- ---
Tevens per e-mailbericht venonden aan
T 050 587 7444
Ons kenmerk
5.1.2.e
VERZONDEN. 05 JUL 2022 BIJiagen
Datum - Relevante Woo•artikelen
Betreft Beslissing op Woo-verzoek -Geschilbesluit allotment 9c
Geachte heer5.1.2.e
Op 5 mei 2022 heb ik uw verzoek, zoals bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, van de
Wet open overheid (hierna: Woo) ontvangen. In uw e-mailbericht verzoekt u om
het geschilbesluit allotment 9c.
Procesverloop
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 10 juni 2022,
met kenmerk5.1.2.e waarvan een afschrift ook per e-mailbericht naar
u is gestuurd. Tevens heb ik u bericht dat het gevraagde stuk betrekking heeft op
derden. Op grond van artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht heb ik deze
derden twee weken in de gelegenheid gesteld om een zienswijze te geven op de
openbaarmaking van deze documenten.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. Voor de relevante Woo-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek is één document aangetroffen.
Zienswijze
De derde-belanghebbenden zijn bij brief van 10 juni 2022 geïnformeerd over het
document, dat naar mijn oordeel in eerste instantie tot de te openbaren
documenten behoort. De derde-belanghebbenden zijn daarbij de mogelijkheid
geboden om een zienswijze te geven. Naar aanleiding daarvan is geen zienswijze
van derde-belanghebbenden binnengekomen.
Besluit
Ik heb besloten-om de aangetroffen documenten waar uw Woo-verzoek op ziet -
en welke niet reeds openbaar gemaakt zijn - openbaar te maken met in
P;,glno 1 v;,n 6achtneming van artikel 5.1, tweede lid, onder e van de Woo. Dit betekent dat de Ons kenmerk
.1.2.e
persoonsgegevens uit het document is gelakt. Het document treft u aan in
bijlage 2.
Overwegingen
Ingevolge artikel 4, zevende lid, van de Woo wordt een verzoek om informatie
ingewilligd met inachtneming van het bepaalde hoofdstuk 5 van de Woo.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Woo dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt tussen personen, de bed_oeling of belangen van de
verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het
algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de
weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van
de verzoeker.
Evenmin kent de Woo een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van het gevraagde document uitsluitend aan alleen u op grond
van de Woo niet mogelijk is. Indien ik aan u het betreffende document verstrek,
zal het document voor een ieder publiekelijk toegankelijk worden.
Persoonsgegevens
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, onder e van de Woo, blijft het verstrekken
van informatie achterwege, voor zover het belang van openbaarheid niet opweegt
tegen het belang van de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer. In het
verzochte document staan persoonsgegevens of informatie die raken aan de
persoonlijke levenssfeer. Ik ben van mening dat ten aanzien van deze gegevens
het belang dat de persoonlijke levenssfeer van de betrokkene wordt geëerbiedigd
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Deze persoonsgegevens
zijn dan ook geanonimiseerd in de documenten.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van
belang. Waar het gaat om beroepshalve functioneren van ambtenaren kan slechts
in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang van eerbiediging van
hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het de openbaarmaking van de
namen van ambtenaren betreft. Namen zijn immers persoonsgegevens en het
belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer kan zich tegen het
openbaar maken daarvan verzetten. Hier is van belang dat het niet gaat om het
opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in
contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Woo.
Dit is alleen anders wanneer er sprake is van namen van ambtenaren die
besluiten krachtens mandaat hebben ondertekend. Uit het oogpunt van
controleerbaarheid van de taakuitoefening wordt in dat geval de naam van de
betrokken ambtenaar wel openbaar gemaakt.
Voor het overige is mij niet gebleken dat één van de uitzonderingsgronden van de
Woo van toepassing is.
Poglno 2 von 6Wijze van openbaarmaking Ons kenmerk ___
5.1.2.e
Conform artikel 4.5, eerste lid, van de Woo treft u bijgevoegd afschriften aan van
het door u verzochte stuk.
De stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden, zullen binnen vijf
werkdagen na dagtekening van deze brief op www.rijksoverheid.nl worden
geplaatst.
Hoogachtend,
De Minister van Economische Zaken en Klimaat,
NarrS.1.2.e
mr. ::>.P. Janssen
Coördinerend Senior Jurist
Agentschap Telecom
Bezwaar
Als u bezwaren hebt, kunt u binnen zes weken na de verzenddatum van deze
beschikking gemotiveerd een bezwaarschrift indienen bij de Staatssecretaris van
Economische Zaken en Klimaat, ter attentie van de afdeling Juridische Zaken,
Postbus 450, 9700 AL GRONINGEN. Dit bezwaarschrift moet ondertekend zijn en
bevat tenminste:
1. Uw naam en adres;
2. De datum van uw bezwaarschrift;
3. Een omschrijving (of kopie) van het besluit waartegen u bezwaar maakt;
4. De gronden van uw bezwaar;
5. Uw handtekening.
Indien u zich laat vertegenwoordigen door een gemachtigde, wordt van hem/haar
in beginsel een schriftelijke machtiging verlangd.
Pogina J v111n 6Bijlage 1: relevante Woo-artikelen
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.la van de Wet
milieubeheer;
onze Minister: onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
s.
Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4: 5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
Pagin;a 4 van 6c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of Ons kenmerk
.1.2.e
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieuinformatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 5 van 6Artikel 5.2 On~ kP.nmP.r
5.1.2.e
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft Ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt
Pogina 6 von 6Agentschap Telecom
Ministerie van Economische Zaken
en Klimaat
> Retouradres Postbus 450 9700 AL Groningen
Coupry B.V. Emmasingel 1
9726 AH Groningen
t.a.v. . .e Postbus 450
Javastraat 14 9700 Al Groningen
T (050) 587 74 44
2585 AN 'S-GRAVENHAGE F (050) 587 74 00
www.agentschaptelecom.nl
info@agentschaptelecom.nl
Contactpersoon
.e .----'
' 1.2.P.
T (050) 587 7444
Ons kenmerk
AT·EZK/8303621
Datum 21 april 2022
Betreft Geschilbesluit allotment 9C Uw kenmerk
Bijlagen
Bijlage 1
Geachte ...e
Kink FM B.V. heeft op 25 oktober 2021 per e-mail bij Agentschap Telecom een
aanvraag ingediend voor het geven van voorschriften inzake het tot stand
brengen van een samenwerkingsovereenkomst tussen de vergunninghouders van
digitale radio-omroep ten behoeve van commerciële omroep voor allotment 9C
(laag 7).1 Ik heb in het geschil een besluit genomen.
Besluit
1. Ik besluit de aanvraag van Kink FM B.V. af te wijzen om op grond van
artikel 12.10 Telecommunicatiewet nadere voorschriften te geven inzake
het tot stand brengen van een overeenkomst als bedoeld in artikel 3.21
Telecommunicatiewet en artikel 3, eerste lid, van de vergunning van
digitale radio-omroep ten behoeve van commerciële omroep.
2. Ik besluit op grond van artikel 16.1 Telecommunicatiewet juncto artikel 6
Regeling vergoedingen Agentschap Telecom 2022 een vergoeding van
€ 9.690,00 in rekening te brengen bij Kink FM B.V.
1. Procesverloop
1. Op 22 juli 2021 hebben Terrestrial B.V., Talpa Radio Holding B.V., Q
Music Nederland B.V., de Vereniging Radio Maria Nederland, Audiohuis
Amsterdam B.V.2 (hierna: de overige vergunninghouders) en Kink FM B.V.
(hierna: Kink) vergunningen ontvangen voor digitale radio-omroep ten
behoeve van commerciële omroep voor allotment 9C. 3
2. De overige vergunninghouders hebben op 24 oktober 2021 een
samenwerkingsovereenkomst gesloten. Kink heeft deze
samenwerkingsovereenkomst niet ondertekend. De ondertekende
' Kink wordt tijdens de geschilbeslechtingp rocedure bijgestaan door de __.e_ ____
' Voorheen Subllme World B.V.
' Talpa Rad o Holding B.V., Kink FM B.V. en Q-Muslc Nederland B.V. zijn allen houder van drie vergunningen. De
Vereniging Radio Maria Nederland, Terrestrial B.V. en Aud ohuls Amsterdam B.V. zijn allen houder van één
vergunning.
Pagina 1 van 10samenwerkingsovereenkomst is op 25 oktober 2021 per e-mail naar Datum
Agentschap Telecom gestuurd. 21 april 2022
Ons kenmerk
3. Op 25 oktober 2021 heeft Kink per e-mail een pro forma aanvraag AT-EZK/8303621
ingediend tot geschilbeslechting als bedoeld in artikel 12.10 van de
Telecommunicatiewet (hierna: Tw). Het betreft een geschil met de overige
vergunninghouders over het sluiten van een samenwerkingsovereenkomst
voor allotment 9C. Tevens is verzocht om een termijn van drie weken om
de aanvraag aan te vullen.
4. Op 2 november 2021 zijn de overige vergunninghouders per brief
geïnformeerd over de aanvraag tot geschilbeslechting als bedoeld in
artikel 12.10 van de Tw. Ook is in de brief opgenomen dat de afdeling
Toezicht tijdens de geschilbeslechting geen acties zal ondernemen.
5. Op 10 november 2021 is per e-mail aan alle vergunninghouders een
vragenlijst toegestuurd om inzicht te krijgen in de kern van het geschil.
Tevens is aangegeven dat Agentschap Telecom in eerste instantie
informele gesprekken tussen vergunninghouders zal faciliteren, om zo tot
een gezamenlijke oplossing te komen.
6. De overige vergunninghouders hebben op 18 november 2021 de
gezamenlijke ingevulde vragenlijst per e-mail naar Agentschap Telecom
gestuurd. 4 De brief is op 22 november 2021 ontvangen door Agentschap
Telecom. Tevens hebben de overige partijen aangegeven geen behoefte te
hebben aan informele gesprekken.
7. Kink heeft op 21 november 2021 de ingevulde vragenlijst en de
aanvullende gronden per e-mail naar Agentschap Telecom gestuurd. De
brief is op 23 november 2021 ontvangen door Agentschap Telecom.
8. Kink heeft op 1 december 2021 telefonisch aangegeven een andere
deskundige te willen raadplegen met betrekking tot het voorgestelde
netwerk en de aanvraag nader te willen aanvullen.
9. Kink heeft per e-mail van 9 december 2021 akkoord gegeven voor het
opschorten van de beslistermijn tot 1 februari 2022.
10. Op 13 december 2021 zijn alle vergunninghouders per brief geïnformeerd
over het opschorten van de beslistermijn tot 1 februari 2022.
11. Kink heeft per e-mail van 31 januari 2022 verzocht tot het opschorten van
de beslistermijn met vier weken.
12. Op 10 februari 2022 zijn alle vergunninghouders per brief en e-mail
geïnformeerd over het opschorten van de beslistermijn tot 1 maart 2022.
13. De overige vergunninghouders hebben op 25 februari 2022 Agentschap
Telecom per brief en e-mail verzocht om op 1 maart 2022 over te gaan
tot behandeling van de aanvraag en de beslistermijn niet verder op te
schorten.
-·
• De overige vergunninghouders worden tijdens de geschllbeslechtingprocedure bijgestaan door_....,..,_ __
Pagina 2 van 1014. Op 7 maart 2022 heeft Agentschap Telecom via een Teams-meeting Datum
aangegeven bij Kink dat het informele traject niet heeft geleid tot een 21 april 2022
gezamenlijke oplossing en is medegedeeld dat een besluit zal worden Ons kenmerk
genomen op de aanvraag tot geschilbeslechting. AT-EZK/8303621
15. Op 10 maart 2022 zijn de overige vergunninghouders per brief en e-mail
geïnformeerd dat het informele traject niet heeft geleid tot een
gezamenlijke oplossing en is medegedeeld dat een besluit zal worden
genomen op de aanvraag tot geschilbeslechting.
2. Kern van het geschil
De vergunninghouders van een vergunning voor digitale radio-omroep voor de
exploitatie van eenzelfde allotment dienen met elkaar een
samenwerkingsovereenkomst te sluiten. Binnen allotment 9C is geen
overeenstemming bereikt met alle vergunninghouders over de
samenwerkingsovereenkomst. Het geschil betreft onder andere het voorgenomen
netwerk met zendinstallaties. De overige vergunninghouders zijn een netwerk
overeengekomen met 29 zendinstallaties.5 Kink wenst een netwerk met 34
zendinstallaties. Kink wenst dat de dekking in allotment 9C die van allotment llC
evenaart.
Daarnaast wenst Kink een bepaling toe te voegen waarin vergunninghouders de
mogelijkheid krijgen om op eigen kosten zendinstallaties bij te laten plaatsen
zonder instemming van de andere vergunninghouders. Ook wenst Kink een
bepaling toe te voegen waarin wordt opgenomen dat de andere
vergunninghouders moeten bijdragen aan de kosten van de extra zendinstallatie
indien zij hierbij extra economisch voordeel behalen.
3. Standpunten partijen
Kink stelt dat de overige vergunninghouders een samenwerkingsovereenkomst
hebben gesloten voordat de onderhandelingen afgelopen waren. De overige
vergunninghouders wisten dat Kink naast extra zendinstallaties ook bepalingen
wilde toevoegen aan de samenwerkingsovereenkomst. Om deze reden kan Kink
zich niet vinden in de huidige samenwerkingsovereenkomst en heeft Kink deze
niet ondertekend. Kink wenst helderheid te krijgen of de dekking met 29
zendinstallaties, en mogelijk een extra zendinstallatie in Breda, voldoet aan de
vergunningseisen, alsmede overeenkomt met de dekking van het netwerk voor
allotment llC. In allotment llC wordt gebruik gemaakt van 40 zendinstallaties.
Kink geeft daarom de voorkeur aan een groter netwerk met 34 zendinstallaties.
Kink verzoekt om vast te stellen wat de demografische en geografische dekking is
van het door de overige vergunninghouders overeengekomen netwerk met de 29
zendinstallaties alsmede hierbij een vergelijking te maken met de demografische
en geografische dekking van kavel llC dan wel hiertoe voorschriften op te leggen
aan de vergunninghouders om dit op een onafhankelijke wijze vast te stellen.
Kink verzoekt om te bemiddelen dan wel voorschriften op te leggen met het doel
in de samenwerkingsovereenkomst te laten opnemen dat een verg\,Jnninghouder
op eigen kosten zendinstallaties kan bijplaatsen. Kink gaat, ·anders dan het
merendeel van de andere vergunninghouders, zijn primaire aanbod uitzenden via
s Met een optie voor een extra zendinstallatie in Breda als Kink de samenwerkingsovereenkomst zou tekenen
voordat deze naar Agentschap Telecom gestuurd zou worden.
Pagina 3 van 10het netwerk voor allotment 9C. Volgens Kink wordt de mededinging ernstig Oatum
beperkt indien deze bepaling niet opgenomen wordt. Hierdoor zouden veel 21 april 2022
luisteraars niet worden bereikt. Kink wenst niet belemmerd te worden om Ons kenmerk
optimaal, doeltreffend en efficiënt gebruik te maken van het radiospectrum. AT-EZK/8303621
Ook verzoekt Kink om te bemiddelen dan wel voorschriften op te leggen met het
doel in de samenwerkingsovereenkomst te laten opnemen dat in het geval een
vergunninghouder op eigen kosten zendinstallaties bijplaatst, de andere
vergunninghouders gehouden kunnen worden daaraan bij te dragen voor zover zîj
daar economisch voordeel bij behalen. Een uitbreiding van het netwerk zorgt
ervoor dat alle vergunninghouders een groter bereik krijgen en daarom meer
luisteraars bereiken en dit zorgt ervoor dat de vergunninghouders die niet
meebetalen aan de uitbreiding worden verrijkt.
De overige vergunninghouders hebben aangegeven dat Kink onder dezelfde
voorwaarden als de andere vergunninghouders kan toetreden tot de
samenwerkingsovereenkomst van 24 oktober 2021. De overige
vergunninghouders stellen dat er met 29 zendinstallaties een 97,8% mobiele
ontvangst en 92% binnenontvangst behaald zal worden. Het netwerk zal daarmee
direct een betere dekking hebben dan de in artikel 7, vierde lid, van de
vergunning van digitale radio-omroep ten behoeve van commerciële omroep
(hierna: de vergunning)6 opgenomen minimale ontvangstnorm vanaf jaar vier van
de vergunning. Hierdoor is de exploitatie van het netwerk al enkele
honderdduizend euro's per jaar duurder dan sommige vergunninghouders hadden
verwacht. Het plaatsen van vijf extra zendinstallaties zoals Kink heeft voorgesteld
zal door de meerkosten leiden tot onacceptabele gevolgen voor de bedrijfsvoering
van de overige vergunninghouders. Daarnaast wordt gesteld dat vijf extra
zendinstallaties economisch niet efficiënt is doordat er onnodig overlap zal
ontstaan. Ook geeft de meegestuurde bijlage met de cijfers van het Centraal
Bureau van de Statistiek weer dat in 2021 nog maar 23% van de Nederlandse
bevolking in het bezit is van een DAB+ radio in huis en/of In de auto. Dit zorgt
ervoor dat het op dit moment economische gezien inefficiënt is om hoge kosten te
maken voor een netwerk dat driekwart van de Nederlandse bevolking niet kan
ontvangen. Naarmate er gaandeweg meer mensen een DAB+ ontvanger hebben,
is het plaatsen van meer zendinstallaties bespreekbaar volgens de overige
vergunninghouders. Bovendien werd er In allotment llC ook niet begonnen met
40 zendinstallaties. De overige vergunninghouders hebben de voorkeur om net als
bij allotment llC, allotment 9C 'organisch' te laten groeien.
4. Juridisch kader
Uit artikel 3.21 van de Tw volgt dat in de gevallen waarin samenwerking tussen
vergunninghouders noodzakelijk is voor het kunnen gebruiken van de aan hen
toegewezen frequentieruimte, de vergunninghouders binnen een door de Minister
te bepalen periode na de verlening van de vergunning een overeenkomst
te sluiten betreffende de voorwaarden tot gezamenlijk gebruik van dat deel van
de frequentieruimte.
Indien er meerdere vergunninghouders binnen een en hetzelfde allotment een
vergunning hebben dient een schriftelijke samenwerkingsovereenkomst te worden
gesloten volgens artikel 3, eerste lid, van de vergunning. Deze overeenkomst
• Ik ga ervan uit dat hier artikel 7, derde lid, van de vergunning wordt bedoeld.
Pagina 4 van 10dient volgens het zesde lid, van de vergunning binnen twaalf weken na verlening Datum
van de vergunning te worden afgesloten. 21 april 2.022
Ons kenmerk
De vergunninghouder verstrekt volgens artikel 3, tweede lid, van de vergunning AT-EZK/8303621
onmiddellijk een afschrift van de samenwerkingsovereenkomst en aanvullingen of
wijzigingen daarvan aan de Minister.
In artikel 3, derde lid, van de vergunning is opgenomen dat de vergunninghouder
tezamen met de andere samenwerkende vergunninghouders een overeenkomst
sluit als bedoeld in artikel 10.15, tweede lid, onder b, van de
Telecommunicatiewet met een rechtspersoon die namens hen het elektronische
communicatienetwerk zal aanleggen en in stand houden voor het gezamenlijk
gebruik van de in artikel 2 genoemde frequentieruimte, dan wel toetreedt tot een
reeds bestaande overeenkomst, als voormeld.
In artikel 7 van de vergunning staan de procentuele geografische verzorging van
mobiele ontvangst en de demografische verzorging van binnenontvangst
stapsgewijs beschreven waaraan het netwerk in allotment 9C moet voldoen. De
specifieke percentages staan in artikel 7, eerst lid tot en met het derde lid, van de
vergunning. Volgens artikel 7, vierde lid, van de vergunning moet de geografische
verzorging voor mobiele ontvangst vastgesteld zijn op een veldsterkte van 60
dBµV/m en de demografische verzorging voor binnenontvangst op een veldsterkte
van 66 dBµV/m op 10 meter hoogte voor 50% van de tijd en plaats en bij een
referentiefrequentie van 200 MHz. Indien een andere centrumfrequentie wordt
gebruikt, wordt de voorgeschreven veldsterkte aangepast conform annex 3.5 van
GE06.
Indien vergunninghouders geen overeenstemming kunnen bereiken over de
voorwaarden waaronder de aan hen toegewezen frequentieruimte gezamenlijk in
gebruik zal worden genomen kunnen zij, volgens artikel 12.10, eerste lid, van de
Tw, de Minister vragen voorschriften te geven inzake het tot stand brengen van
een overeenkomst als bedoeld in artikel 3.21 van de Tw.
Op grond van artikel 16.1, eerste lid, Tw, kunnen de kosten samenhangend met
de werkzaamheden of diensten die Onze Minister verricht ingevolge het bepaalde
bij of krachtens de Tw of de eidas-verordening ten laste worden gebracht van
degene ten behoeve van wie deze werkzaamheden worden verricht. Hierover
worden bij of krachtens algemene maatregel van bestuur regels gesteld.
In artikel 2, tweede lid, onder a, van het Besluit vergoedingen
Telecommunicatiewet is opgenomen dat de vergoeding uit een bedrag dat
verband houdt met de kosten van het verrichten van werkzaamheden of diensten
in het kader van de aan Onze Minister bij of krachtens de wet opgedragen
uitvoeringstaak bestaan.
In artikel 6 van de Regeling vergoedingen Agentschap Telecom 2022 is
opgenomen dat de vergoeding voor de kosten van de door het agentschap te
verrichten werkzaamheden of diensten met betrekking tot het gebruik van
frequentieruimte, die niet vallen onder de artikelen 2 tot en met 5 van de
regeling, wordt vastgesteld op grond van de uurtarieven, bedoeld in bijlage 2 van
deze regeling.
Pagina 5 van 105. Overwegingen Datum
Een samenwerkingsovereenkomst dient gezamenlijk door alle vergunninghouders 21 april 2022
gesloten te worden.7 Het achterliggende doel van de Ons kenmerk
samenwerkingsovereenkomst is dat samenwerking noodzakelijk is om gebruik te AT·EZK/8303621
kunnen maken van de toegewezen frequentieruimte. De DAB+ technologie laat
het immers niet toe om onafhankelijk van elkaar gebruik te maken van de
frequentieruimte. De vergunninghouders dienen gezamenlijk zorg te dragen voor
een optimale verzorging van DAB+ uitzendingen in allotment 9C.
De vergunningen zijn op 22 juli 2021 verleend. De samenwerkingsovereenkomst
dient binnen twaalf weken na verlening van de vergunning te worden afgesloten.8
Omdat niet alle vergunninghouders in allotment 9C de overeenkomst ondertekend
hebben, is er op dit moment geen sprake van een (geldige)
samenwerkingsovereenkomst zoals bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de
vergunning en artikel 3.21 van de Tw. Geen enkele vergunninghouder voldoet
daarom nu aan dit voorschrift van de vergunning.
Indien vergunninghouders geen overeenstemming kunnen bereiken over de
voorwaarden waaronder de aan hen toegewezen frequentieruimte gezamenlijk in
gebruik kan worden genomen, kan ik op een aanvraag voor geschilbeslechting
voorschriften geven inzake het tot stand brengen van een
samenwerkingsovereenkomst.
Een samenwerkingsovereenkomst dient als doel te hebben om te voldoen aan de
voorschriften van de vergunningen. Tevens is het bij een
samenwerkingsovereenkomst van belang dat alle vergunninghouders op voet van
gelijkwaardigheid kunnen toetreden tot de samenwerkingsovereenkomst.
Agentschap Telecom kan niet treden In privaatrechtelijke contractuele
verhoudingen.
Verzoek vaststelling en vergelijking van demografische en geografische dekking
De ingebruiknameverplichting is gebaseerd op het uitgangspunt dat digitale
etherradio minimaal een volwaardig alternatief zal worden voor analoge FM
ontvangst, zodat de consument zowel in de auto als binnenshuis goede ontvangst
ervaart en daadwerkelijk kan profiteren van de voordelen die digitale etherradio
biedt. Met de uitgifte van allotment 9C is de beschikbare digitale
frequentiecapaciteit voor commerciële radio-omroep flink uitgebreid. De
ingebruiknameverplichting sluit aan bij het niveau van al eerder uitgegeven
vergunningen voor commerciële digitale radio. Daarmee kan worden aangesloten
bij de wens dat luisteraars de overstap maken van de analoge FM-radio naar
digitale radio.
De vergunningsvoorschriften van allotment 9C, waaronder de
ingebruiknameverplichting zoals opgenomen in artikel 7 van de vergunning waren
bekend toen de vergunninghouders een aanvraag hebben ingediend voor een
vergunning. Artikel 7 regelt het niveau van de lngebruiknameverplichting voor
deze vergunning. Technisch gezien moeten alle vergunninghouders van eenzelfde
allotment gebruikmaken van hetzelfde netwerk. Deze vergunningsvoorschriften
1 Artikel 3, eerste lid, van de vergunning.
• Artikel 3, zesde lid, van de vergunning.
Pagina 6 van 10bevatten een verplichting voor minimale verzorgingsniveaus. Het staat Datum
vergunninghouders vrij om een hoger verzorgingsniveau te realiseren. 21 april 2022
Ons kenmerk
Allereerst heeft Kink verzocht om vast te stellen wat de demografische en AT-EZK/8303621
geografische dekking is van het door de overige vergunninghouders
overeengekomen netwerk. Niet van tevoren maar pas wanneer zenders
daadwerkelijk operationeel zijn kan door Agentschap Telecom aan de hand van
metingen worden beoordeeld of het netwerk voldoet aan de
ingebruiknameverplichting. De samenwerkingsovereenkomst geeft op voorhand
geen aanleiding om ervan uit te gaan dat de vergunningsvoorschriften in het
geheel niet behaald zullen worden.9 Op grond hiervan wijs ik het verzoek af om
vast te stellen wat de demografische en geografische dekking is voordat het
overeengekomen netwerk van de overige vergunninghouders in gebruik is
genomen.
Ten aanzien van het verzoek van Kink om ook een vergelijking te maken met de
demografische en geografische dekking met kavel 11C merk ik het volgende op.
Voor de beoordeling van het demografische en geografische dekking in allotment
9C is een vergelijking met het netwerk in allotment 11C in deze niet relevant.
Immers, in de vergunningen voor de verschillende lagen voor digitale radio
omroep zijn afzonderlijke ingebruiknameverplichtingen en verzorgingsniveaus
vastgesteld. De vergunninghouders van allotment 9C dienen te voldoen aan de
voorschriften die voor deze vergunningen gelden. Ik wijs daarom ook het verzoek
af om een vergelijking te maken met de demografische en geografische dekking
van kavel 1 lC dan wel hiertoe voorschriften op te leggen aan de
vergunninghouders om dit op een onafhankelijke wijze vast te stellen.
Verzoek voorschriften in samenwerkingsovereenkomst
Kink wenst dat er wordt bemiddeld dan wel voorschriften worden opgelegd met
het doel in de samenwerkingsovereenkomst te laten opnemen dat een
vergunninghouder op eigen kosten zendinstallaties kan bijplaatsen en te
bemiddelen, dan wel voorschriften op te leggen met het doel in de
samenwerkingsovereenkomst te laten opnemen dat in het geval een
vergunninghouder op eigen kosten zendinstallaties bijplaatst, de andere
vergunninghouders gehouden kunnen worden daaraan bij te dragen voor zover zij
daar economisch voordeel bij behalen.
De vergunninghouders dienen met elkaar een samenwerkingsovereenkomst te
sluiten. Een samenwerkingsovereenkomst met alleen de vergunninghouders
voldoet reeds aan artikel 3.21 Twen de vergunningsvoorschriften. Er zou ook
overwogen kunnen worden om een samenwerkingsovereenkomst op hoofdlijnen
af te sluiten tussen alleen de vergunninghouders en een separate overeenkomst
met een operator. Een samenwerkingsovereenkomst tussen alle
vergunninghouders waarbij tevens afspraken met een operator worden gemaakt,
behoort echter ook tot de mogelijkheden, maar gaat verder dan de samenwerking
die artikel 3.21 Tw beoogt.
Een samenwerkingsovereenkomst is een privaatrechtelijke overeenkomst en het
kenmerk hiervan is dat deze vormvrij is. Ik overweeg dat ik daarom niet kan
treden in de inhoudelijke afspraken van een privaatrechtelijke overeenkomst. Op
welke wijze vergunninghouders afspraken maken over de opbouw en inrichting
van hun netwerken en onderlinge kostenverdeling die zij hiervoor willen hanteren,
9 Artikel 7 van de vergunning.
Pagina 7 van 10staat hen vrij. Ik overweeg dat de bepalingen die Kink wenst op te nemen in de Datum
samenwerkingsovereenkomst niet noodzakelijk zijn voor het voldoen aan de 21 april 2022
ingebruiknameverplichtingen van de vergunning en dat dit het sluiten van een Ons kenmerk
AT-EZK/8303621
samenwerkingsovereenkomst niet in de weg staat. Het staat partijen vrij om
dergelijke afspraken te maken indien zij daarover gezamenlijk overeenstemming
bereiken. Voor Agentschap Telecom is in dit kader enkel van belang dat
daadwerkelijk een samenwerkingsovereenkomst wordt afgesloten en een netwerk
conform de vergunningsvoorschriften in gebruik wordt genomen. Voorts overweeg
ik dat niet is gebleken dat Kink niet onder gelijke voorwaarden kan toetreden tot
de samenwerkingsovereenkomst.
Gelet op bovenstaande overwegingen wijs ik de aanvraag af om nadere
voorschriften te geven voor de samenwerkingsovereenkomst.
Kosten
De kosten voor het geschilbesluit kunnen ten laste worden gebracht bij degene
ten behoeve van wie door Agentschap Telecom de werkzaamheden worden
verricht. 10 Agentschap Telecom heeft op aanvraag van Kink onderzocht of er
wordt voldaan aan de vergunningsvoorschriften met betrekking tot de
verzorgingsniveaus van de ingebruiknameverplichting en of er aanvullende
voorschriften dienden te worden geven voor de samenwerkingsovereenkomst. Nu
ik de aanvraag van Kink om nadere voorschriften te geven inzake het tot stand
brengen van een samenwerkingsovereenkomst afwijs, acht ik het redelijk en in
lijn met wet- en regelgeving dat de gemaakte kosten voor het geschilbesluit
alleen bij Kink in rekening worden gebracht.
De kosten voor het geschilbesluit worden ingevolge artikel 6 van de Regeling
vergoedingen Agentschap Telecom 2022 vastgesteld op grond van de uurtarieven,
bedoeld in Bijlage 2 van deze regeling. Het totaalbedrag voor de werkzaamheden
bedraagt€ 9.690,00. De berekening kunt u terug vinden in bijlage 1 van dit
besluit.
Ten overvloede
De termijn voor het afsluiten van de samenwerkingsovereenkomst zoals
opgenomen In artikel 3, zesde lid, van de vergunning is reeds verstreken. De
afdeling Toezicht van Agentschap Telecom wordt geïnformeerd over dit besluit.
•• Op grond van artikel 16.1, eerste lid, rw en àrtike1·2, tweede lid, onder a, van het Beslu t vergoedingen
Telecommunicatiewet.
Pagina 8 van 10Staatscourant Datum
Van dit besluit wordt mededeilng gedaan in de Staatscourant. 11 21 april 2022
Ons kenmerk
Hoogachtend, AT·EZK/8303621
De Minister van Economische Zaken en Klimaat,
namens deze,
.1.2.e
K.J. Gerritsen
Hoofd Media
Agentschap Telecom
Bezwaarclausule
Als u bezwaren hebt, kunt u binnen zes weken na de verzenddatum van deze
beschikking een gemotiveerd bezwaarschrift Indienen bij Agentschap Telecom, ter
attentie van de afdeling Juridische Zaken, Postbus 450, 9700 AL GRONINGEN. Dit
bezwaarschrift bevat In leder geval:
1. uw naam en adres;
2. de datum van uw bezwaarschrift;
3. een omschrijving (of kopie) van het besluit waartegen u bezwaar maakt;
4. de gronden van uw bezwaar;
5. uw handtekening.
Het Indienen van een bezwaarschrift heeft geen schorsende werking.
Indien u zich laat vertegenwoordigen door een gemachtigde, wordt van hem/haar
in beginsel een schriftelijke machtiging verlangd.
11 Op grond van artikel 12.10, derde Id juncto artikel 12.7 van de TW.
Pagina 9 van 10Bijlage 1 Datum
21 april 2022
Ko sten b erek enma Ons kenmerk
Uurtarieven Aantal uren Kosten AT-EZK/8303621
Schaal 6/8 € 115 2 € 230
Schaal 9/11 € 132 60 € 7.920
Schaal 12/14 € 154 10 € 1.540
Totaal 72 € 9.690
ur en aesoec, ,ceerd
Werkzaamheden Uurtarieven Uren
Administratieve Schaal 6/8 € 115 2
ondersteuninq
Voorbereiden van besluit Schaal9/11 € 132 36
Schaal 12/14 € 154 6
Schriiven van besluit Schaal9/11 € 132 24
Schaal 12/14 € 154 4
Pagina 10 vao 10