File id: 277 File title: Deelbesluit+2.pdf.
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Bezoekadres:
Pamassusplein 5
2511 VX Den Haag
T 070 340 79 11
F 070 340 59 84
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag www.rijksoverheid.n1
Inlichtingen bij
Ons kenmerk
2021.165
3356980-1028233-WJZ
2 6 APR. 2022
Datum: Bijlage
Betreft: Besluit op uw Wob-verzoek (deelbesluit 2 van 2) A en B
Uw verzoek
17 augustus 2021
Geachte Correspondentie
uitsluitend richten aan
het retouradres met
vermelding van de datum
In uw brief van 21 juli 2021, ontvangen op 22 juli 2021, heeft u met een beroep
en het kenmerk van deze
op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om alle directe en
brief.
indirecte bronnen die ten grondslag liggen aan het evaluatierapport inzake de rol
van het Bureau voor Medicinale Cannabis (BMC) dat in mei 2021 is gepubliceerd.
Bij brief van 16 augustus 2021 is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot
16 september 2021.
Omdat uw verzoek te ruim en op sommige punten onvoldoende duidelijk was,
volgde op 17 augustus 2021 een preciseringsgesprek tussen u en medewerkers
van mijn ministerie. Tijdens dit gesprek zijn alle punten van uw verzoek
besproken. U heeft daarbij aangegeven ook de bronnen, zoals vermeld in bijlage 2
van het evaluatierapport, te willen ontvangen (onderdeel 18 van uw verzoek).
Bij e-mailbericht van 20 augustus 2021 heeft u ermee ingestemd dat ik door
middel van deelbesluiten op uw verzoek zal beslissen. Hierbij treft u deelbesluit 2
van 2 aan. Dit deelbesluit heeft uitsluitend betrekking op de onderdelen 10 en 18
van uw verzoek.
Besluit
Ik besluit de door u gevraágde informatie grotendeels openbaar te maken. Ik licht
mijn besluit hieronder toe.
Inventarisatie documenten
Een zoekslag naar de door u gevraagde informatie heeft in totaal 34 documenten
opgeleverd. Bij de beoordeling van deze documenten is gebleken dat de informatie
in de documenten 4, 8, 9, 12, 13, 14, 16, 17, 23, 25 en 27 inhoudelijk geen
verband houden met medicinale cannabis of de evaluatie van het BMC, zodat deze
documenten niet binnen de reikwijdte van uw verzoek vallen.
Pagina 1 van 10Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ons kenmerk
De documenten zijn opgenomen in een inventarisatielijst die als bijlage B bij dit 2021.165
3356980-1028233-WJZ
besluit is gevoegd. In deze inventarisatielijst staat per document welke
weigeringsgronden zijn toegepast. Een aantal documenten is reeds openbaar.
Deze betrek ik daarom niet bij mijn besluit. Voor de vindplaats daarvan verwijs ik
naar de inventarislijst.
Belanghebbenden
Bij de openbaarmaking van een aantal documenten spelen de belangen van
derden een rol. Deze belanghebbenden zijn vooraf in de gelegenheid gesteld om
hun zienswijze naar voren te brengen. Een aantal van de belanghebbenden verzet
zich tegen de openbaarmaking van bedrijfs- en fabricagegegevens en de
vestigingslocatie. Zij voeren - kort samengevat - aan dat de openbaarmaking van
deze gegevens kan leiden tot misbruik en dat de veiligheid van de medewerkers
en andere betrokkenen hierdoor in het geding is. De zienswijze van de
belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging meegenomen. Per
weigeringsgrond licht ik dit hieronder nader toe.
Wettelijk kader
Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob. Voor de relevante
bepalingen verwijs ik u naar bijlage A.
Het recht op openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er
wordt niet gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.
Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.
In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de
artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen
openbaarmaking kan of moet worden geweigerd.
Motivering
Bedrijfs- en fabricagegegevens (artikel 10, eerste lid, onder c, van de Wob)
Openbaarmaking van informatie blijft achterwege indien het bedrijfs- en
fabricagegegevens betreft die vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld.
Onder bedrijfs- en fabricagegegevens worden verstaan: al die gegevens waaruit
wetenswaardigheden kunnen worden afgeleid over de technische bedrijfsvoering,
het productieproces, de afzet van producten of de kring van afnemers of
leveranciers. Ook gegevens die uitsluitend de financiële bedrijfsvoering betreffen
kunnen als bedrijfsgegevens worden aangemerkt.
In diverse documenten staan dergelijke bedrijfs- of fabricagegegevens. Het betreft
onder andere informatie over het aantal geteelde planten en de namen van
leveranciers en afnemers. Deze informatie is vertrouwelijk aan mij overhandigd in
het kader van een aanvraag voor (uitbreiding van) een opiumontheffing. Uit deze
informatie kunnen wetenswaardigheden over het productieproces, de
bedrijfsvoering, de beveiliging, de afzet van de producten en de kring van
afnemers of leveranciers worden afgeleid. Ik maak deze informatie daarom niet
openbaar. Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder
vermelding van: 10.1.c.
Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met
internationale organisaties (artikel 10, tweede lid, onder a, van de Wob)
Bij document 30 is het belang van de betrekkingen van Nederland met
internationale organisaties in het geding. Het betreft een vertrouwelijk document
waar alle aan de VN Drugs Verdragen verbonden landen samen met de INCB
(International Narcotics Control Board) aan werken.
Pagina 2 van 10Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ons kenmerk
Dit document kan niet openbaar worden gemaakt, omdat dit tot gevolg zou 2021.165
3356980-1028233-WJZ
hebben dat vertegenwoordigers van internationale organisaties zich in het vervolg
niet langer vrij voelen hun visie met elkaar te delen. Dit bemoeilijkt het overleg op
internationaal niveau en heeft negatieve gevolgen voor de betrekkingen van
Nederland met internationale organisaties. Het belang van deze betrekkingen
dient naar mijn mening zwaarder te wegen dan het belang van openbaarmaking.
Ik maak dit document daarom niet openbaar.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,
van de Wob)
In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit zijn gegevens die herleidbaar
zijn tot een persoon, zoals namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. Openbaarmaking van deze gegevens zou een inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer van de betrokkene maken. Ik weeg het belang van
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het belang van
openbaarmaking. Deze informatie maak ik dan ook niet openbaar. Waar van
toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding
van 10.2.e.
In diverse documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. In het kader
van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens
het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke
levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet
gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van
de Wob.
Dit is alleen anders wanneer er sprake is van namen van ambtenaren die besluiten
krachtens mandaat hebben ondertekend. Uit het oogpunt van controleerbaarheid
van de taakuitoefening wordt in dat geval de naam van de betrokken ambtenaar
wel openbaar gemaakt.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (artikel 10, tweede
lid, onder g, van de Wob)
Openbaarmaking van informatie blijft achterwege voor zover het belang daarvan
niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling
of benadeling van belanghebbenden bij die informatie.
Indien bekend wordt welke bedrijven over een opiumontheffing voor cannabis
beschikken en waar deze cannabis ligt opgeslagen of wordt verwerkt, bestaat het
risico dat deze bedrijven worden geconfronteerd met inbraken of overvallen. Ter
voorkoming van dit onevenredige nadeel heb ik in de documenten de namen en
locaties van de ontheffinghouders onleesbaar gemaakt.
Waar ik ter voorkoming van onevenredig nadeel informatie in de documenten
onleesbaar heb gemaakt, heb ik dat gedaan onder vermelding van: 10.2.g.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste
lid, van de Wob)
Uit artikel 11, eerste lid, van de Wob volgt dat geen informatie wordt verstrekt
over persoonlijke beleidsopvattingen in voor intern beraad bestemde documenten.
Op grond van het tweede lid kan in het belang van een goede democratische
bestuursvoering niettemin informatie over persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm.
Pagina 3 van 10Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ons kenmerk
Onder de documenten bevindt zich een intern rapport waarin wordt gesproken 2021.165
3356980-1028233-W3Z
over een advies dat door de landsadvocaat is uitgebracht. Een advies van de
landsadvocaat geldt als een persoonlijke beleidsopvatting in een voor intern
beraad bestemd document, die op grond van artikel 11, eerste lid, van de Wob
niet openbaar wordt gemaakt.
Per 1 juli 2021 geldt voor algemene beleidsadviezen van de landsadvocaat die na
na deze datum zijn uitgebracht, dat zij op grond van artikel 11, tweede lid, van de
Wob openbaar kunnen worden gemaakt, wanneer ze betrekking hebben op de
uitvoering van beleid en het procesbelang van de Staat zich niet tegen
openbaarmaking verzet. Het advies dat in het rapport wordt aangehaald, dateert
van 4 april 2019, zodat geen aanleiding bestaat de inhoud ervan in afwijking van
artikel 11, eerste lid, van de Wob openbaar te maken. Voor zover het rapport het
advies van de landsadvocaat weergeeft, maak ik die Informatie dus niet openbaar.
Artikel 8:79, tweede lid, van de Algemene wet bestuursrecht (Awb)
Uit artikel 8:79, tweede lid, van de Awb volgt dat anderen dan procespartijen
afschriften of uittreksels van een uitspraak of het proces-verbaal van een
mondelinge uitspraak kunnen verkrijgen. Uit de rechtspraak van de Afdeling
bestuursrechtspraak van de Raad van State (hierna: de afdeling) volgt dat deze
bepaling zo moet worden gelezen dat een bestuursorgaan géen stukken uit een
procesdossier mag verstrekken die de griffier op grond van artikel 8:79, tweede
lid, van de Awb zou moeten weigeren. Zo heeft de afdeling in haar uitspraak van
16 augustus 2017 in zaak nr. ECLI:NL:RVS:2017:2180 overwogen dat het afbreuk
aan de bedoeling van deze bepaling zou doen als anderen dan partijen de
processtukken die de griffier niet mag verstrekken, kunnen verkrijgen indien zij op
grond van de Wob een daartoe strekkend verzoek doen aan een bestuursorgaan
dat als partij aan het geding heeft deelgenomen. Volgens de afdeling is de Wob
daarom niet van toepassing op deze stukken.
Document 33 betreft een verweerschrift dat ik heb ingebracht in een hoger
beroepsprocedure. Dit is een processtuk dat door de griffier op grond van 8:79,
tweede lid, van de Awb zou worden geweigerd indien een ander dan een
procespartij om de verstrekking ervan zou vragen. Op dit processtuk is de Wob
dus niet van toepassing. Ik weiger daarom de openbaarmaking ervan.
Wijze van openbaarmaking
De belanghebbenden krijgen twee weken de tijd om de rechtbank te verzoeken
een voorlopige voorziening te treffen. Daarvoor is vereist dat zij een
bezwaarschrift indienen. Als de belanghebbenden dit niet doen, worden de
documenten u na afloop van deze termijn toegestuurd. Als de belanghebbenden
wel bezwaar maken en verzoeken om een voorlopige voorziening, wordt deze
procedure afgewacht.
Plaatsing op internet
De stukken worden na de feitelijke verstrekking met een geanonimiseerde versie
van dit besluit voor een ieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Pagina 4 van 10Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ons kenmerk
2021.165
3356980-1028233-W3Z
Afschrift aan belanghebbenden
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden
Hoogachtend,
de Minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. Secretaris-Generaal,
mw. A.I. Norville MSc
Pagina 5 van 10Directie Wetgeving en
juridische Zaken
Ons kenmerk
Bezwaar 2021.165
Het indienen van bezwaar schort de werking van dit besluit niet op. 3356980-1028233-W3Z
Heeft u vragen over dit besluit of bent u het er niet mee eens? Kijk eens op
http://www.rijksoverheid.nliministeries/vws/bezwaarschriften-vws. Daar wordt uitgelegd
wat u kunt doen als u het niet eens bent met het besluit en misschien bezwaar wilt maken.
Er staan voorbeelden waarmee u de kans op een succesvol bezwaar kan inschatten.
Wilt u bezwaar maken, dan moet dit binnen zes weken na de datum die bovenaan deze brief
staat. Let op: doe dit op tijd, anders kan uw bezwaar niet behandeld worden.
Het bezwaarschrift e-mailt u naar: WJZ.bezwaarenberoep@minvws.nl, bij voorkeur met een
ingescande handtekening.
Indien u niet kunt of wilt e-mailen, kunt u uw bezwaarschrift ook versturen per post naar:
de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20350,
2500 EJ Den Haag.
U kunt uw bezwaarschrift ook faxen naar: (070) 340 59 84.
Noem in het bezwaarschrift:
• uw naam en adres
• de datum
• het kenmerk van deze brief (dit vindt u in de rechterkantlijn)
• geef aan waarom u het niet eens bent met de beslissing
Vergeet niet om uw bezwaarschrift te ondertekenen en van een datum te voorzien. Wilt u zo
vriendelijk zijn om een kopie van deze brief mee te sturen met het bezwaarschrift.
Indien u het bezwaarschrift per e-mail indient zonder ondertekening, bestaat de
mogelijkheid dat u op een later moment verzocht wordt om bewijs te leveren dat u bevoegd
bent tot het indienen van het bezwaar.
Informatie voor het treffen van een voorlopige voorziening (vovo)
Conform het bepaalde In artikel 6, vijfde lid, van de Wob, worden de belanghebbenden in de
gelegenheid gesteld om binnen twee weken na dagtekening van deze beschikking, aan te
geven of men bedenkingen heeft tegen openbaarmaking van de door u gevraagde
informatie. Dit kan door het indienen van een bezwaarschrift bij het ministerie van VWS en
door daarnaast bij de rechtbank te verzoeken om, bij wijze van voorlopige voorziening, dit
besluit tot openbaarmaking te schorsen. Indien binnen twee weken na dagtekening van dit
besluit een bezwaarschrift is ingediend en een voorlopige voorziening Is aangevraagd, wordt
de uitspraak van de voorzieningenrechter afgewacht, voordat tot daadwerkelijke
openbaarmaking wordt overgegaan.
Pagina 6 van 10Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ons kenmerk
2021.165
3356980-1028233-WJZ
Bijlage A
Artikel 1 van de Wob, luidt, voor zover relevant, als volgt:
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
(—)
Artikel 3 van de Wob luidt als volgt:
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
(•••)
Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
Pagina 7 van 10Directie Wetgeving en
juridische Zaken
Ons kenmerk
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en 2021.165
3356980-1028233-WJZ
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het
voornemen daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan
de leden van de adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden
kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het
belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid,
tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 8 van 10Bijlage B Inventarislijst Wob-verzoek 2021.165
deelbeslult 2
Nr. Omschrijving Openbaarmaking Weigeringsgronden Opmerkingen
1 Doc 01 030500 Verkenning Medicinale Cannab s. Reeds openbaar Vindplaats:
Complex Simplex.pdf https://docplayer.n1/2804880-Verkenning-medicinale-cannab-s-complex-simplex.html
2 Doc 02 030602 CVS beoordelingsrapport Reeds openbaar Vindplaats:
medicinale cannabis 2003 bijlage mail https://www.zorginstituutnederl
201125.pdf and.nl/publicaties/standpunten/
2003/09/02/beoordeling-medicinale-cannabis
3 Doc 03 100200 Deels 10.2.e
Productieproces+Medicinale+Cannabis.pdf
4 Doc 04 100529 Tariefnotitie 2020 bijlage mail Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
5 Doc 05 120706 Richtlijn export + brief aan CIBG Deels 10.2.e
bijlage mail 201125.PDF
6 Doc 06 170311 Verslag Ronde Tafel incl. Deels 10.2.e
aantekeningen.pdf
7 Doc 07 171106 Zorginstituut verkenning Reeds openbaar Vindplaats:
pakketwaardigheid cannabisproducten bijlage https://www.zorginstituutnederl
mail 201125.pdf and.nl/publicaties/adviezen/201
7/11/06/herbeoordeling-medicinale-cannabis-geen-verzekerde-zorg
8 Doc 08 180724 Uitgangspunten Concernsturing Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
VWS bijlage mail 201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
9 Doc 09 181213 OV_Jaarplan 2019 bijlage mail Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis10 Doc 10 190404 OV Externe rapportage GMT tm Deels 10.2.e en 11.1
4e kwartaal 2018 bijlage mail 201125.pdf
11 Doc 11 190711 Selectieleidraad (definitief 11 juli Reeds openbaar Vindplaats:
2019).pdf https://www.tenderned.nVaank
ondigingen/overzicht/185074/d
ocumenten
12 Doc 12 191126 CIBG Raamafspraken getekend Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
VWS en CIBG bijlage mail 201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
13 Doc 13 191213 Jaarplan CIBG 2020 bijlage mail Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
14 Doc 14 200130 Dienstverleningsovereenkomst Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
CIBG-GMT 2020 bijlage mail 201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
15 Doc 15 200131 Overeenkomst inzake de levering Deels 10.1.c en 10.2.e
van cannabis 2020 B
16 Doc 16 200218 Overeenkomst eenzijdig Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
ondertekend.pdf niet opgenomen in bijlage
2 Berenschot rapport
17 Doc 17 200414 OV Externe rapportage GMT 4e Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
kwartaal 2019 bijlage mail 201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
18 Doc 18 200520 Mail Australië bijlage mail Deels 10.2.e
210107.pdf
19 Doc 19 200527 Mail Oostenrijk bijlage mail Deels 10.2.e
210107.pdf
20 Doc 20 200604 Mail Denemarken bijlage mail Deels 10.2.e
210107.pdf21 Doc 21 200605 Antwoorden Zwitserland (bijlage Deels 10.2.e
Mail Zwitserland 200605) bijlage mail 210107.pdf
22 Doc 22 200605 Mail Zwitserland bijlage mail Deels 10.2.e
210107.pdf
23 Doc 23 200717 Voortgangsrapportage GMT 2020 Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
bijlage mail 201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
24 Doc 24 201109 ZonMW Verkenning Medicinale Reeds openbaar Vindplaats:
Cannabis bijlage mail 201125.pdf https://www.rijksoverheid.nl/do
cumenten/publicaties/2020/11/
30/verkenning-medicinale-
25 Doc 25 201117 Dienstverleningafspraken 2021 Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
CIBG-GMT bijlage mail 201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
26 Doc 26 201124 beslissing op bezwaar .pdf Deels 10.2.9, 10.2.e en 10.1.c
27 Doc 27 201125 Tariefnotitie 2021 bijlage mail Niet openbaar Buiten reikwijdte verzoek,
201125.pdf geen betrekking op
medicinale cannabis
28 Doc 28 201204 Besluit gedeeltelijke honorering Deels 10.2.e en 10.2.9
aanvraag API-registratie THC.pdf
29 Doe 29 210204 Intrekking opiumontheffing Deels 10.2.e en 10.2.g
wetenschappelijke doeleinden met
registemummer 6999 COw.pdf
30 Doc 30 210215 INCB Draft Guidelines Cultivation Niet openbaar 10.2.a
Manufacture and Utilisation of Cannabis.pdf
31 Doc 31 210304 Getekende opdrachtbrief ZonMw Deels 10.2.e
Onderzoeksprogramma Medicinale Cannabis.pdf32 Doc 32 210607 Herziening intrekking Deels 10.2.e en 10.2.g
opiumontheffing wetenschappelijke doeleinden
met registernummer 6999 CO W.pdf
33 Doc 33 210629 brief reactie op gronden .pdf Niet openbaar 10.2.g
34 Doc 34 210818 bob def.pdf Deels 10.2.e en 10.2.9