File id: 285 File title: deelbesluit-2-wob-erkenning-armeense-genocide.pdf.
[...] Directie Europa
Rijnstraat 8
2515 XP Den Haag
Postbus 20061
2500 EB Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Nederland
www.nederlandwereldwijd.nl
Contact
wob@minbuza.nl
Onze referentie
BZ-2021.84126
Datum 8 maart 2022
Betreft Reactie op uw Wob-verzoek
Geachte [...],
In uw brief van 29 augustus 2019, ontvangen op 3 september 2019, heeft
u met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)
informatie verzocht over “de erkenning van de Armeense genocide”. U
vraagt informatie over “(de erkenning van) de Armeense genocide” van 1
januari 2000 tot en met 29 augustus 2019, met name:
1. Alle relevante beleidsdocumenten;
2. Alle interne correspondentie binnen het ministerie van
Buitenlandse Zaken;
3. Alle externe correspondentie met andere organen van de Staat en
derde partijen (waaronder andere staten);
4. Alle notulen van vergaderingen en interne en extern ontvangen
notities over dit onderwerp;
5. Alle externe correspondentie over het onderwerp, met name met
Armeense organisaties in Nederland, en wetenschappers en
wetenschappelijke instituten.
Daarnaast vraagt u informatie en documenten die verband houden met:
a. (de bepaling van) het standpunt van de regering over diverse
moties;
b. Het gezamenlijk advies van de Commissie van advies inzake
Volkenrechtelijke vraagstukken (CAVV) en de Extern
Volkenrechtelijk Adviseur (EVA) over het gebruik van de term
‘genocide’ door politici, met name de kabinetsreactie op dat
advies;
c. De oprichting van het Armeense genocidemonument op de
begraafplaats ‘de Boskamp’ in Assen in 2000/2001 alsmede rond
Pagina 1 van 10de oprichting en inwijding van het monument op het terrein van de
Armeense Kerk in Almelo in 2014. Datum
8 maart 2022
Onze referentie
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e-mail van 3
BZ-2021.84126
september 2019. In de e-mail van 2 oktober 2019 is de beslistermijn met
vier weken verdaagd.
Op 4 oktober 2019 werd dezerzijds per e-mail voorgesteld met
deelbesluiten te werken. Op 11 oktober 2019 ging u per e-mail akkoord
met deze aanpak en de afspraak om na publicatie van het eerste
deelbesluit dit tweede deelbesluit met u te bespreken. Dit werd dezerzijds
per e-mail van 12 oktober 2019 bevestigd. Het eerste deelbesluit van 28
april 2021 ging u toe per e-mail van 3 mei 2021. Dit deelbesluit omvat de
periode waarin reeds sprake is van digitalisering van onze archieven. In
deze digitale archieven zijn stukken gevonden die teruggaan tot 2014.
Op 8 juli 2021 werd op het ministerie van Buitenlandse Zaken het tweede
deelbesluit met u besproken. Dit tweede deelbesluit omvat de
documenten die van het jaar 2000 in onze fysieke archieven zijn
aangetroffen.
Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-
artikelen verwijs ik u naar de bijlage.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in het kader van dit tweede deelbesluit in
totaal 179 documenten aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen
in een inventarislijst, die als bijlage bij dit besluit is gevoegd. In de
inventarislijst staat opgenomen wat per document de gemaakte keuze is
qua openbaarheid en welke uitzonderingsgronden zijn toegepast, zodat
per document duidelijk is wat is besloten.
Zienswijzen
U bent er over geïnformeerd in het gesprek op 8 juli 2021 dat er derde
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van meerdere documenten
en dat deze in de gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijze te
geven.
De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen.
Pagina 2 van 10Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de Datum
8 maart 2022
informatie waarom u verzocht (deels) openbaar te maken.
Onze referentie
BZ-2021.84126
Daarnaast heb ik besloten 37 documenten integraal niet openbaar te
maken. Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel ‘Overwegingen’ van
dit besluit.
Buiten reikwijdte
Delen van meerdere documenten hebben geen betrekking op informatie
die u heeft verzocht in het kader van dit Wob-verzoek. Deze informatie
wordt daarom niet verstrekt en is niet beoordeeld op grond van de Wob.
Volledigheidshalve zijn deze documenten wel in de inventarislijst
opgenomen met de vermelding ‘buiten verzoek’.
Reeds openbaar
Acht documenten bevatten reeds openbare informatie. De Wob is niet van
toepassing op reeds openbare informatie. Op de inventarislijst is dit
aangegeven aan de hand van de vermelding ‘reeds openbaar’.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid,
van de Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met
inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het
publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het
komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de
openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon
of de bedoeling of belangen van de verzoeker. Bij de te verrichten
belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang bij
openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de
weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke
belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit
betekent dat openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend
aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de
betreffende documenten verstrek, moet ik deze ook aan anderen geven
indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
Pagina 3 van 10Veiligheid van de Staat Datum
8 maart 2022
Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wob blijft
Onze referentie
het verstrekken van informatie achterwege voor zover dit de veiligheid
BZ-2021.84126
van de Staat zou kunnen schaden. Bij de toepassing van de Wob wordt de
veiligheid van personen ook gerekend tot de veiligheid van de Staat. Naar
mijn oordeel kan openbaarmaking van een pagina uit het document met
nummer 166550 de veiligheid van de Staat in gevaar brengen. Ik zal deze
informatie dan ook niet openbaar maken.
Betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan
niet opweegt tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met
andere staten en met internationale organisaties.
Bij bepaalde passages uit meerdere documenten is het belang van de
betrekkingen van Nederland met andere staten in het geding.
Vertrouwelijke gremia
De documenten met nummers 166335, 166393, 166472, 166539
bevatten (passages van) verslagen van vertrouwelijke gremia. Ik voorzie
dat de betrekkingen met de betrokken landen en organisaties zal
verslechteren indien ik thans overga tot het openbaarmaken van
informatie uit deze vertrouwelijke gremia. Ook voorzie ik dat andere
landen in de toekomst minder geneigd zullen zijn om het Ministerie van
Buitenlandse Zaken (vertrouwelijk) informatie te verstrekken, waardoor
het Nederlands buitenlandse beleid mogelijk schade oploopt. Ik ben van
oordeel dat het belang van goede betrekkingen ten aanzien van deze vier
documenten dient te prevaleren boven het belang van openbaarheid. Ik
heb daarom besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te
maken.
Commentaar
De documenten met nummers 166337, 166392, 166396, 166401,
166404, 166437, 166458, 166465, 166472, 166475, 166476, 166477,
166478, 166481, 166515, 166516, 166518, 166522, 166523, 166526,
166530, 166532, 166533, 166536, 166539, 166544, 166552, 166553,
166554, 166563, 166564, 166569, 166571, 166572, 166574, 166599,
166600, 166606, 166612, 167653, 167654 bevatten passages waarin de
binnen- en buitenlandse politiek van andere landen en organisaties
worden becommentarieerd. Ik voorzie dat de betrekkingen met deze en
andere landen in de toekomst stroever zullen verlopen indien ik thans
Pagina 4 van 10overga tot openbaarmaking van dit commentaar. Enerzijds omdat het
commentaar scherpe beschrijvingen kan bevatten, anderszijds omdat Datum
8 maart 2022
derden gebruik zouden kunnen maken van Nederlandse observaties. Ik
Onze referentie
ben van oordeel dat het belang van goede betrekkingen ten aanzien van
BZ-2021.84126
voornoemde documenten dient te prevaleren boven het belang van
openbaarheid. Daarbij heb ik tevens, doch niet in doorslaggevende mate,
in mijn belangenafweging meegewogen dat mijn ambtenaren in de
toekomst ook in vrijheid commentaar moeten kunnen blijven leveren op
buitenlandse politieke gebeurtenissen. Ik heb daarom besloten de
desbetreffende informatie niet openbaar te maken.
Diplomatiek verkeer
De documenten met nummers 166336, 166337, 166372, 166380,
166381, 166389, 166392, 166395, 166398, 166399, 166400, 166402,
166432, 166465, 166476, 166477, 166504, 166530, 166536, 166539,
166545, 166552, 166553, 166554, 166563, 166572, 166573, 166574,
166585, 166587, 166588, 166589, 166590, 166600, 166602, 166603,
167653, 167654 zijn afkomstig uit of bevatten passages afkomstig uit het
diplomatieke verkeer. Ik ben van oordeel dat openbaarmaking van
vertrouwelijke, uit het diplomatieke verkeer afkomstige informatie de
betrekkingen met de betrokken landen in de toekomst stroever zal
kunnen doen verlopen. Tevens voorzie ik dat landen in de toekomst
minder geneigd zullen zijn om het Ministerie van Buitenlandse Zaken
informatie te verstrekken, indien ik thans overga tot openbaarmaking. Ik
ben van oordeel dat het belang van goede betrekkingen ten aanzien van
voornoemde documenten dient te prevaleren boven het belang van
openbaarheid. Ik heb daarom besloten de desbetreffende informatie niet
openbaar te maken.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan
niet opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd.
In het merendeel van documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft
bijvoorbeeld namen, e-mailadressen, telefoonnummers en functies. Deze
gegevens maak ik niet openbaar. Ik ben van oordeel dat ten aanzien van
de genoemde persoonsgegevens de privacy van betrokkenen prevaleert
boven het belang van openbaarmaking. De genoemde persoonsgegevens
heb ik verwijderd uit de documenten.
Uit de documenten heb ik ook handtekeningen en parafen verwijderd. Dit
heb ik onder andere gedaan met het oog op het voorkomen van
Pagina 5 van 10identiteitsfraude. Ik ben van oordeel dit belang zwaarder weegt dan het
belang van openbaarheid. Datum
8 maart 2022
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling Onze referentie
BZ-2021.84126
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan
niet opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige
bevoordeling of benadeling van bij de aangelegenheid betrokken
natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden.
De documenten met nummers 166445, 166447, 166448, 166449,
166450, 166451 en 166616 geven inzicht in de voorbereiding van de
Ministerraad, het gaat hier om de zogenaamde Ministerraadnotitie en
verslaggeving van hetgeen besproken werd in de Ministerraad. Voor de
vergaderingen van de Ministerraad geldt dat een vrije en onbelemmerde
uitwisseling van argumenten van wezenlijk belang is. Om die reden
voorziet artikel 26 van het Reglement van Orde van de Ministerraad in
strikte geheimhouding. Gelet op deze bepaling ben ik van oordeel dat
eerbiediging van deze geheimhouding in dit geval dient te prevaleren
boven het belang van openbaarmaking. Om die reden zal ik deze
informatie niet openbaar maken.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek
om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad,
geen informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit
geldt in beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern
beraad. Dit is het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van overheden in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip
‘documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad’ onder meer
moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren aan hun politieke en
ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de onderdelen van een
ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van stukken,
agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die
de stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze
zouden dienen voor intern beraad.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn
opgesteld ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt
Pagina 6 van 10over persoonlijke beleidsopvattingen. Onder ‘persoonlijke
beleidsopvattingen’ wordt verstaan: ambtelijke adviezen, visies, Datum
8 maart 2022
standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen worden niet
Onze referentie
openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
BZ-2021.84126
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter worden door
mij niet beschouwd als persoonlijke beleidsopvattingen. De
totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de openbaarheid van
dergelijke informatie inzichtelijk.
De documenten met nummers 166460, 166531, 166532, 166533,
166535, 166564 en 166568 bevatten passages die zijn opgesteld ten
behoeve van intern beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen.
Ik verstrek daarover geen informatie.
Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische
bestuursvoering indien de standpunten van ambtenaren zelfstandig
worden betrokken in de publieke discussie. Ik zie dan ook geen aanleiding
om met toepassing van artikel 11, tweede lid, van de Wob in niet tot
personen herleidbare vorm informatie te verstrekken over deze
persoonlijke beleidsopvattingen.
Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet
De documenten die door mij openbaar worden gemaakt op grond van de
Wob, treft u bij dit besluit in kopie aan. De openbaar gemaakte
documenten en dit besluit worden geplaatst op www.rijksoverheid.nl,
zodat ze voor een ieder beschikbaar zijn.
Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, kunt u contact
opnemen met wob@minbuza.nl.
De minister van Buitenlandse Zaken,
namens deze,
Directeur Europa
[Deze brief is niet voorzien van een handtekening vanwege de (werk-) voorschriften rondom
Covid-19. In een formele en beveiligde omgeving is vastgelegd dat de beslissingsbevoegde
akkoord is met de inhoud van dit document en de verzending.]
Pagina 7 van 10Erica Schouten
Datum
8 maart 2022
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen, gericht aan de minister van Buitenlandse Onze referentie
BZ-2021.84126
Zaken, t.a.v. de directie Juridische Zaken (DJZ), postbus 20061, 2500 EB Den
Haag. Het bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien van een datum
alsmede de naam en het adres van de indiener en dient vergezeld te gaan van de
gronden waarop het bezwaar berust, en zo mogelijk, van een afschrift van het
besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 8 van 10Bijlage – Relevante artikelen uit de Wob
Datum
Artikel 1 8 maart 2022
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
Onze referentie
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander BZ-2021.84126
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid
van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering
ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van
de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen
ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren
over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die
secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de
toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als
taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de
instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie
van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe
door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan de
verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem daarbij
behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in
de artikelen 10 en 11.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de persoonlijke levenssfeer maakt.
Pagina 9 van 102. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor
zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Datum
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale 8 maart 2022
organisaties; Onze referentie
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke BZ-2021.84126
lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen
van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
[…]
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van
intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft
gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm
worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door het
bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de adviescommissie
voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang van
openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van
overeenkomstige toepassing.
Pagina 10 van 10