File id: 286 File title: deelbesluit-2-wob-excretienormen-dieren-in-veehouderij.pdf.
Ministerie van Landbouw,
Natuur en Voedselkwaliteit
Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
5.1.2.e 2594 AC Den Haag
Postadres
Per e-mail: 5.1.2.e Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/lnv
Behandeld door
Datum 4 augustus 2022 5.1.2.e
Betreft Woo 2e deelbe sluit inzake de excretienormen voor dieren in de E 5.1.2.e @minlnv.nl
veehouderij 2015-2022
Ons kenmerk
DGA-PAV / 22313005
Geachte 5.1.2.e ,
Bijlage(n)
In uw v erzoek va n 3 0 juni 2021 , do or mij ontv ang en op deze lfd e d ag , heeft u m ij 3
gevraagd informat ie o penbaar te mak en ov er het aa npa ssen en toep assen en/of
te gebruiken data en normen inzake de excretienormen voor dieren in de
veehouderij.
Procedure
Na indiening van uw verzoek heeft op 8 juli 2021 een eerste gesprek
plaatsgevonden.
Vanwege de omvang en lange behandeltermijn is besloten om uw verzoek op te
splitsen. Het eerste deelbesluit in dit Woo-verzoek is op 5 juli 2022 genomen. Met
voorliggend deelbesluit worden de tweede set van documenten openbaar gemaakt
waarover ik aan derden zienswijze heb gevraagd. In het volgende deelbesluit
volgt het laatste deel van de documenten waarover geen zienswijze is gevraagd.
Wettelijk kader
Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (hierna: Woo) in werking getreden. Deze
wet vervangt de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob), die gold ten tijde
van indiening van uw verzoek. Ik behandel uw verzoek daarom als een verzoek op
grond van de Woo. De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij
deze brief.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht in de digitale archiefsystemen en e-mail
inboxen van de bij deze aangelegenheid betrokken medewerkers. Bij deze
inventarisatie zijn, voor dit deelbesluit, 56 documenten (inclusief bijlagen)
aangetroffen. Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij
dit besluit.
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Eén document
is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig aangemerkt. Op de
inventarislijst staat ook aangegeven waar u dit document kunt vinden.
Pagina 1 van 8Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
DGA-PAV / 22313005
Zienswijzen
Ik heb de betrokken derde belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hun
zienswijze te geven op de door mij voorgenomen openbaarmaking van de door u
gevraagde informatie.
De belanghebbenden hebben geen bezwaren kenbaar gemaakt tegen de
openbaarmaking van de informatie die met dit besluit openbaar wordt gemaakt.
Besluit
Ik besluit de documenten waarin de door u opgevraagde informatie staat
openbaar te maken met uitzondering van de persoonsgegevens die daarin staan.
In de documenten verstrek ik bepaalde informatie ter bescherming van de
persoonlijke levenssfeer van de bij de documenten betrokken personen niet onder
vermelding van 10.2.e (Wob). Omdat deze wet per 1 mei 2022 is vervangen door
de Woo, dient hiervoor 5.1.2.e (Woo) te worden gelezen.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt mag worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
Pagina 2 van 8Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
DGA-PAV / 22313005
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Wob (inventarislijst en documenten) Woo (besluit)
10.2.e 5.1.2.e
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen,
handtekeningen, e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen. In de
documenten staan persoonsgegevens, zoals namen, handtekeningen,
e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers. Ik vind het in dit geval
belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of
haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze
persoonsgegevens niet openbaar.
Voor zover het de namen, e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers van
ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Een kopie van dit besluit verzend ik naar belanghebbenden.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. De contactgegevens vindt u
rechtsboven op deze brief.
De Minister van Landbouw, Natuur en Kwaliteit,
namens deze
5.1.2.e
Peter Munters
plaatsvervangend Directeur Plantaardige Agroketens en Voedselkwaliteit
Pagina 3 van 8Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
DGA-PAV / 22313005
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie
openbaar te maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, directie Wetgeving en Juridische
Zaken, Postbus 20401, 2500 EK 's-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
Pagina 4 van 8Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
DGA-PAV / 22313005
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
- document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel
2.2, eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel
van vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de
publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college;
- milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer;
- Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties;
- publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij
een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of
informatie die krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden
gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2 Doorverwijzing
1. Voor zover het verzoek betrekking heeft op informatie die berust bij een
ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de
Pagina 5 van 8Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
verzoeker zo nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek
schriftelijk gedaan, dan wordt het voor zover betrekking hebbend op
DGA-PAV / 22313005
informatie die bij een ander bestuursorgaan berust, onverwijld
doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder mededeling van de
doorzending aan de verzoeker.
2. Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift bij het bestuursorgaan had behoren te berusten,
vordert het bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over
de informatie beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt,
verstrekt deze per omgaande aan het bestuursorgaan.
3. Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht
aan een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal,
betrekking heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de
Staten-Generaal is verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering
het verzoek ter behandeling door aan Onze Minister of Onze Ministers die
deze informatie vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a) de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b) de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c) bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d) persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e) nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a) de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b) de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c) de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d) de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e) de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f) de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g) de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
Pagina 6 van 8Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
h) de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
DGA-PAV / 22313005
i) het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het
tweede lid genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor
een uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan
de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2 Persoonlijke beleidsopvattingen
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde
feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog
op een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in
niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen
heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan
de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld
ten behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister,
een commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde,
het college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in
niet tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern
beraad onevenredig wordt geschaad.
Pagina 7 van 8Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van
de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen
DGA-PAV / 22313005
het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke
beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare
vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 8 van 81 2
Bijlage 2 Inventarislijst Woo-verzoek~ • xcretienormen deelbesluit 2
Dorumentnr. Datum Tijd Soort document Ondetwerp Beoordeling woo Afzender Ontvanger
1 22-4-2016 Brief Exaetieforfaits vteeskalverhouderij.pdf Deels openbaar 10.2.e LTO EZK
RE: consultatie COM leden: vrije bewijsleer exaetie voor biologische pluimvee en
2 16-S-2016 13:16 E-mail varlcensbedrijven Deels openbaar 10.2.e I.NV/ WUR/ Bionext WIJR / EZK / Bionext
2.a Bijlage 160531 projectvoorstel exaetienormen versie 10 docx Deels openbaar 10.2.e
3 10-10-2016 09:00 E-mail RE: foutieve getallen bio productie ureum tabel Deels openbaar 10.2.e I.NV/ Noorderbos EZX/WUR
4 22-ll-2016 14:04 E-mail RE: Aanpassing forfaitaire gehalten dierlijke mest mestcode 17 Deels openbaar 10.2.e EZX/SMG EZK
5 31-1-2017 09:14 E-mail RE: Reactie excretieforfaits Groene Geit Deels openbaar 10.2.e EZX RVO
6 14-3-2017 16:11 E-mail RE: Reactie excretieforfaits Groene Geit Deels openbaar 10.2.e EZK RVO
7 28--S-2017 14:45 E-mail FW: Reactie naar aanleiding van ons overleg 29 mei Deels openbaar 10.2.e EZX/De Groene Geit lNV
8 28--S-2017 14:17 E-mail RE Reactie naar aanleiding van overleg van 29 mei.msg Deels openbaar 10.2.e De Groene Geit EZK
9 29-S-2017 10:20 E-mail FW: Overleg exaetie geiten 28 augustus bij EZ in Den Haag Deels openbaar 10.2.e EZK/Nevedi/WUR EZK/WUR/ZHO/Nevedi
10 6-9-2018 Brief 180906 Brief LNV Implementatie Fosfaatrechten 06-09--18 vDEF (003) Deels openbaar 10.2.e LTO lNV
Agri business/ Boerderij Breevoort /
11 14-9-2018 14:32 E-mail Herleiden N-en P-Exaetie melkgeiten Deels openbaar 10.2.e WIJR Agrifirm /WUR/ LTO/ LNV
Agri business/ Boerderij Breevoort /
11.a Bijlage Narekenen forfaits llsepl8.xlsx openbaar WUR Agrifirm / WUR /LTO/ LNV
Reeds openbaar:
extenslon://elhekie
abhbkpmcefcoobjd
digjcaadp/https://e
depot.wur.nl/1868 Agri business/ Boerderij Breevoort /
11.b Bijlage Kemme ea exaetie overige graasdieren 2005.pdf 1 WUR Agrifirm / WUR/ LTO/ LNV
12 Brief DOMUS-18271656-v4-Brief aan NVP.PDF Deels openbaar 10.2.e lNV Nederlandse Vakbond Pluimveehouders
13 Brief DOMUS-18271661-v4-Brief aan LTO.PDF Deels openbaar 10.2.e lNV LTO
14 12-11-2018 17:52 E-mail Fwd: Monitor CBS fosfaat-en stikstofproductie Deels openbaar 10.2.e 11'1V/NVP I.NV, NVP, EZX
15 15-1-2019 09:37 E-mail RE: vragen over excreties andere landen ed. Deels openbaar 10.2.e NZO EZK/ 11'1V
16 Document fosfaat boerderijk definitief.pdf Deels openbaar 10.2.e
17 Document berekeningen cat 101 zoogkoeien, 102 en nieuwe 103 9mei19 LS docx Deels openbaar 10.2.e
18 20-6-2019 ll:43 E-mail RE: Excretieforfaits trager groeiende vleeskuikens Deels openbaar 10.2.e CBS/WUR/1.NV / LTO WIJR / LNV /CBS/ LTO
19 29-S-2019 14:14 E-mail RE: Uw reactie op de consultatie actualisering exaetieforfaits Deels openbaar 10.2.e (10.2.el/ lNV I.NV / WUR / Acconavm
20 4-9-2019 Voorstel Voorstel voor aanpassingen in de ontwerpregeling Uitvoeringsregeling Meststoffenwet met 10.2.e WIJR lNV
21 13-9-2019 14:23 E-mail RE: enkele aanpassingen in de voorgestelde excretieforfaits Deels openbaar 10.2.e LNV/WUR WUR/CBS/11'1V
22 12-11-2019 08:23 E-mail FW: N emissiefactor melkvee Deels openbaar 10.2.e LNV/WUR/CBS LNV/CBS/WUR
22.a 12·11·2019 08:15 Bijlage RE: N emissiefactor melkvee Deels openbaar 10.2.e 11'1V/CBS/WUR CBS/WUR/11'1V
23 26-11-2019 Nota Nota: Actualisering excretieforfaits melkvee Deels openbaar 10.2.e lNV lNV
Biologische
24 6-12-2019 21:57 E-mail RE: Kamerbrief actualisering exaetieforfaits Deels openbaar 10.2.e Geitenhouder lNV
I.NV / Agrifirm / CBS/WUR/Van drie group/
25 6-4-2020 13:53 E-mail RE: Teleconferentie Excretieforfaits Kalverhouderij Deels openbaar 10.2.e WUR/1.NV Forfarmers
Concept notitie Oriëntering op bronnen exaetieforfaits mbt data en rekenmethodes kalveren I.NV / Agrifirm / CBS/WUR/Van drie group/
25.a 3-4-2020 Bijlage 3apr20.docx Deels openbaar 10.2.e WUR Forfarmers
26 21-4-2020 Notulen exaetieforfaits overleg 21 april 2020 met opm Biohuis.pdf Deels openbaar 10.2.e 11'1V/Biohuis LNV/Biohuis27 6‐5‐2020 11:21 E‐mail RE: datumprikker Deels openbaar 10.2.e WUR/Forfarmers CBS / Van Drie Groep / LNV/Forfarmers
27.a Bijlage WLR invoerdata forfaits kalveren 115, 116 en 117 20200506.xlsx Openbaar WUR CBS / Van Drie Groep / LNV/Forfarmers
28 25‐5‐2020 12:00 E‐mail 2020 05 Excretiewaarden vleeskalverhouderij.pptx Deels openbaar 10.2.e Van Drie Groep WUR / LNV / LTO
28.a 26‐5‐2020 Bijlage 2020 05 Excretiewaarden vleeskalverhouderij.pdf Deels openbaar 10.2.e Van Drie Groep WUR / LNV / LTO
29 28‐5‐2020 16:08 E‐mail Follow Up Overleg Excretieforfaits Bio Deels openbaar 10.2.e Noorderbos/LNV LNV / WUR
30 18‐6‐2020 16:00 E‐mail RE: werkgroep excretie forfaits kalverhouderij Deels openbaar 10.2.e WUR LNV/CBS/Forfarmers
Bijlage 1 van Herziening excretieforfaits vleesveehouderij cat 112, 115, 116 en 117 18‐06‐
30.a Bijlage 2020.docx Deels openbaar 10.2.e WUR LNV/CBS/Forfarmers
31 9‐12‐2020 12:36 E‐mail RE: Adviesaanvraag Actualisering Excretieforfaits Deels openbaar 10.2.e WUR LNV
32 Notitie Notitie Berekeningsgrondslag excretieforfaits melkvee Deels openbaar 10.2.e
33 Notitie Update Tabel 4 Diergebonden forfaits Openbaar
Bond van Boerderij
34 10‐5‐2021 08:47 E‐mail Verslag nav overleg Deels openbaar 10.2.e zuivelbereiders LNV
Bond van Boerderij
34.a 21‐4‐2020 Bijlage 210505 DOMUS‐21118106‐v2‐Verslag_gesprek_met_Bond_van_Zelfzuivelaars.docx Deels openbaar 10.2.e zuivelbereiders LNV
Bond van Boerderij
34.b Bijlage 190801 Reactie internet consultatie bond van zelfzuivelaars.docx Openbaar zuivelbereiders LNV
Bond van Boerderij
34.c Bijlage voorbeeld reactie leden.docx Openbaar zuivelbereiders LNV
Bond van Boerderij
34.d Bijlage standpunt fosfaat BBZ 08022019.2.docx Deels openbaar 10.2.e zuivelbereiders LNV
35 17‐5‐2021 16:38 E‐mail RE: data vleeskalveren Deels openbaar 10.2.e WUR LNV
36 18‐5‐2021 17:00 E‐mail RE: Excretieforfaits Deels openbaar 10.2.e LNV WUR / LNV
37 2‐6‐2021 09:00 E‐mail RE: overleg kalverhouderij rose dinsdag 1 juni Deels openbaar 10.2.e WUR WUR / CBS
38 3‐6‐2021 14:06 E‐mail 177RE: excretietabel Deels openbaar 10.2.e LNV LNV / EZK
39 3‐6‐2021 15:43 E‐mail RE: excretie tabel Deels openbaar 10.2.e LNV LNV / CBS
40 3‐6‐2021 16:37 E‐mail RE: excretietabel Deels openbaar 10.2.e LTO LNV
41 28‐6‐2021 22:04 E‐mail RE: Conceptverslag expertbijeenkomst vleesveehouderij d.d. 21 april 2021 Deels openbaar 10.2.e LNV LNV
42 17‐6‐2021 13:41 E‐mail RE: coefficient fosfaatexcretie Deels openbaar 10.2.e WUR CBS / LNV
LegendaAfkorting
Verklaring
LTO Land‐ en Tuinbouworganisatie Nederland
EZK Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
WUR Wageningen University & Research
Nevedi De Nederlandse Vereniging Diervoerderindustrie
RVO Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland
SMG Stichting Mestverwerking Gelderland
NVP Nederlandse Vakbond Pluimveehouders
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek