File id: 29 File title: 2022-053-besluit.pdf.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
>Retouradres Postbus 16375 2500 B3 Den Haag
Wetgeving en Juridische
Zaken
Rijnsticiat SO
Den Haag
Postbus 16375
2500 83 Den Haag
www.rijksoverheid.n1
Contact
43)minocw.nt
Onze referentie
Per mail verzonden
Uw brief van
21 februari 2022 (aan BZK)
Datum 10 augustus 2022
Bijlagen
Betreft Besluit op Woo-verzoek 2022-053 1 - Relevante wetsartikelen
Bezwaar
A/s u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
verzenddatum, bezwaar maken.
Geachte Stuur uw bezwaarschrift naar
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
Den Haag. U kunt uw bezwaar
Met uw verzoek van 21 februari 2022 heeft u het ministerie van Binnenlandse ook digitaal indienen op
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) gevraagd om informatie openbaar te maken www.bezwaarschriftenocw.nl.
over de controle op de declaratie van kosten door leden van externe commissies.
In een gesprek op 22 maart 2022 heeft u aangegeven dat u op zoek bent naar
informatie over de manier waarop de departementen invulling geven aan de
controle op de declaraties gedaan door commissieleden en u wilt weten of al deze
soorten declaraties worden gecontroleerd volgens deze werkwijze. Uw verzoek is
vervolgens voor afhandeling onder meer doorgestuurd naar het ministerie van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), zoals BZK u had medegedeeld in het
besluit van 15 juli 2022, kenmerk . Het verzoek is bij mijn
ministerie ontvangen op 20 juli 2022 en diezelfde dag in behandeling genomen.
Nagegaan is in hoeverre er bij OCW specifieke departementale werkinstructies
bestaan over de door u verzochte aangelegenheid. Gebleken is dat die er niet
zijn. Bij het instellen van externe commissies wordt bij OCW gebruik gemaakt van
de Leidraad instellen externe commissies, waar ook BZK naar verwijst in het
besluit van 15 juli 2022. Deze Leidraad is gepubliceerd op www.Mksoverheid.ni
en daarmee al openbaar voor een leder. De Wet open overheid is enkel van
toepassing op bestaande documenten die niet reeds openbaar zijn.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geinformeerd en beschouw uw
verzoek dan ook als afgehandeld. Deze brief wordt op www.rilksoverheid.ni
gepubliceerd.
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
namens deze,
de directeur Wetgeving en 3uridische Zaken,
mr. C. Riezebos
Pagina 1 van 3BIJLAGE - Relevante artikelen uit de Woo
Onze referentie
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, -persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de dag waarop
door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is
gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
Pagina 2 van 3bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
Onze referenti e
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel 8:81
van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking opgeschort totdat
de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Pagina 3 van 3