File id: 294 File title: deelbesluit_2_Woo-verzoek_Nationaal_Platform_Leren_en_Ontwikkelen.pdf.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
>Retouradres Postbus 16375 2500 63 Den Haag
Wetgeving en Juridische
Zaken
Rijnstraat 50
Den Haag
Postbus 16375
2500 EU Den Haag
www.rijksoverheid.n1
Per mail verzonden Contact
@minocw.n1
Onze referentie
Uw e-mail van
03 augustus 2022
Datum 29 september 2022
Betreft Deelbesluit 2 en opschorting deel 3 van uw verzoek(en) Bezwaar
Als u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
verzenddatum, bezwaar maken.
Stuur uw bezwaarschrift naar
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
Geachte Den Haag. U kunt uw bezwaar
ook digitaal indienen op
www.bezwaarschriftenocw.nl.
In uw e-mail van 3 augustus 2022 heeft u mijn ministerie verzocht om een extra
zoekslag te verrichten en aanvullende documenten te verstrekken die per abuis
zouden ontbreken bij de afhandeling van uw eerdere verzoek
Uw verzoek is op 18 augustus 2022 in behandeling genomen.
Naar aanleiding van dit verzoek is een extra uitvraag en zoekslag verricht.
Op 12 september 2022 is u bericht dat uw 11 vragen in ieder geval 2 documenten
hebben opgeleverd die nog niet zijn beoordeeld. Hierover heeft u reeds een eerste
deelbesluit ontvangen op 14 september 2022. Nadien zijn nog 2 documenten
aangetroffen, waarmee de zoekslag is voltooid.
Over een van deze documenten wordt bij dezen een besluit genomen; voor het
andere document volgt een derde en laatste deelbesluit, aangezien dit document
voor zienswijze dient te worden voorgelegd om derde belanghebbende in het
kader van zorgvuldigheid in de gelegenheid te stellen eventuele bezwaren tegen
openbaarmaking kenbaar te maken en dit desgewenst in rechte tegen te houden.
Eveneens is gebleken dat u bij de afhandeling van een ander verzoek van u
ten onrechte bent verwezen naar het verkeerde plan door een
communicatief misverstand tussen medewerkers van mijn ministerie. Dit zal bij
dit laatste (deel)besluit worden hersteld, nu dit plan niet reeds openbaar is
(gemaakt) en ook voor zienswijze dient te worden voorgelegd.
Besluit
Ik heb besloten de naar aanleiding van uw verzoek uitgedraaide Iijst met
attributen en kenmerken van de website Leeroverzicht in het geheel openbaar te
maken.
Pagina 1 van 2Verstrekking en publicatie
Onze referentie
De lijst wordt digitaal als scan aan u verstrekt. Daarnaast wordt dit openbaar
gemaakte document en een geanonimiseerde versie van dit besluit op
www.rijksoverheid.ni gepubliceerd.
Opschorting t.b.v. zienswijzeprocedure
In het kader van de besluitvorming over de andere twee documenten die hiervoor
vermeld worden stel ik de derde belanghebbende vanaf vandaag in de
gelegenheid een mening te geven over de voorgenomen openbaarmaking van
deze informatie.
De belanghebbende kan op dit verzoek een reactie geven
t/m 13 oktober 2022. De beoordeling van dit laatste deel van uw verzoek(en)
wordt daarom opgeschort op basis van artikel 4.4, derde lid, van de Wet open
overheid (Woo). Dit uitstel duurt tot 13 oktober 2022 of tot het moment waarop
alle belanghebbenden hun reactie hebben gegeven. Indien dat laatste het geval is
u hiervan bericht. De beslistermijn eindigt op de dag dat de zienswijze wordt
ontvangen.
Ik wil u er ten overvloede op wijzen dat het niet mogelijk is bezwaar te maken
tegen dit laatste onderdeel van deze brief; de bezwaarclausule heeft enkel
betrekking op het onderdeel 'Besluit' van deze brief.
de minister van Primair- en Voortgezet Onderwijs,
namens deze,
de directeur Wetgeving en Juridische Zaken,
mr. C. Riezebos
Pagina 2 van 2