File id: 297 File title: Deelbesluit_II.pdf.
2
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
T.a.v. Centrale autoriteit
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contactpersoon
Datum 12 mei 2022
Ons kenmerk
Onderwerp Beslissing op uw Wob-verzoek met betrekking tot het
handhavingsbeleid van de Kansspelautoriteit
Uw kenmerk
Bij beantwoording de datum
Geachte , en ons kenmerk vermelden
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen
In uw brief van 27 september 2021, door mij ontvangen op 28 september 2021,
heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)
informatie verzocht over – kort samengevat – het handhavingsbeleid van de
kansspelautoriteit bij mijn ministerie sinds 1 januari 2019.
In dit verband verzoekt u concreet om de openbaarmaking van:
1. het handhavingsbeleid van de Kansspelautoriteit gericht tegen of
betreffende de nog niet vergunde aanbieders van online kansspelen;
2. het prioriteringsbeleid van de Kansspelautoriteit ten aanzien van niet
vergunde aanbieders van kansspelen en bevorderaars daarvan;
3. de criteria met betrekking tot de afkoelperiode voor niet vergunde
aanbieders van online kansspelen;
4. het beleid van de Kansspelautoriteit bij aanbieders van online kansspelen
die een aanvraag voor een vergunning voor het aanbieden van
kansspelen op afstand hebben gedaan of mogelijk gaan doen;
5. de Beleidsregels vergunningverlening kansspelen op afstand;
6. de criteria of het beleid met betrekking tot de gerichtheid van online
kans- spelaanbod op de Nederlandse markt en/of de aanscherping
daarvan; en
7. de positie en/of rol van staatsdeelnemingen die kansspelen aanbieden,
bijvoorbeeld met betrekking tot de recent aangekondigde aanscherping
van de handhaving, en de prioriteringscriteria, gezien het bestaande
aanbod van niet vergunde aanbieders en/of de opening van de vergunde
markt.
De ontvangst van uw Wob-verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 1 oktober
2021. In de brief bent u tevens bericht over de verdaging van de beslistermijn op
uw verzoek.
Bij brief van 23 december 2021 heb ik een ingebrekestelling ontvangen vanwege
het uitblijven van een beslissing op uw Wob-verzoek.
Bij mailberichten van 30 december 2021 en 3 januari 2022 heb ik informatie
verstrekt over de behandeling en voortgang van uw Wob-verzoek.
Pagina 1 van 9Conform uw verzoek heb ik voorrang gegeven aan de correspondentie ná 1 april Directoraat-Generaal
2021. Dit heeft geresulteerd in het eerste deelbesluit van 26 april 2022. Met dit Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
besluit doe ik u de (informatie in) documenten toekomen die zijn aangetroffen
Centrale autoriteit
met betrekking tot deelbesluit II.
Datum
Aangezien uw Wob-verzoek ook betrekking heeft op aangelegenheden van de 12 mei 2022
kansspelautoriteit, heeft het ministerie contact met die organisatie gehad. Daarbij Ons kenmerk
is duidelijk geworden dat u een nagenoeg dezelfde Wob-verzoek bij de
Kansspelautoriteit had ingediend. Voorts werd daarbij duidelijk dat er een overlap
van relevante documenten is. Ten aanzien van deze overlappende documenten
zijn de documenten met betrekking tot overleggen met de kansspelautoriteit en
de telefonisch uitgewisselde informatie tussen beide organisaties bij mijn
ministerie beoordeeld wat betreft de openbaarmaking daarvan op grond van de
Wob. Ten aanzien van de resterende overlappende documenten en in relevante
mailverkeer tussen mijn ministerie en de kansspelautoriteit in het bijzonder,
verwijs ik u naar het besluit dat de kansspelautoriteit heeft genomen of zal nemen
en sluit mijn ministerie zich aan bij dat oordeel.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. Voor de relevante Woo-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (hierna: Woo) in werking getreden als
opvolger van de Wob. De Woo kent geen overgangsperiode en besluiten op
verzoeken om informatie dienen per 1 mei 2022 dan ook op grond van de Woo
genomen te worden. De documenten die onder de reikwijdte van uw
informatieverzoek vallen zijn echter vóór de datum van 1 mei 2022 beoordeeld op
grond van de Wob. Deze beoordeling heeft echter geen gevolgen voor wat betreft
de openbaarmaking van de relevante documenten onder de Woo. De toepassing
van de Woo leidt niet tot andere overwegingen. In dit besluit worden zowel de
toegepaste weigeringsgronden onder de Wob benoemd, alsmede de daarmee
corresponderende weigeringsgrond onder de Woo. In de beoordeelde documenten
zijn echter alleen de toegepaste Wob-uitzonderingsgronden genoemd, maar
daarmee worden de in dit besluit genoemde, corresponderende Woo-
uitzonderingsgronden bedoeld. Voor een nadere onderbouwing met betrekking tot
de (gedeeltelijke) openbaarmaking van de relevante documenten verwijs ik naar
het kopje ‘Overwegingen’.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in het kader van dit tweede deelbesluit 134
documenten aangetroffen. Deze documenten zijn -samen met de vindplaatsen
van de reeds openbare documenten- opgenomen in een inventarislijst, die als
bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de
corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per document duidelijk is
wat is besloten.
Overigens zijn meerdere documenten gelijk aan andere omvangrijkere
documenten en vormen een dubbeling ten aanzien van die omvangrijkere
documenten. Deze documenten maak ik dan ook niet openbaar. In bijlage II heb
ik aangegeven welke documenten dit betreft en waar u de meer omvattende
documenten kunt vinden.
Pagina 2 van 9Zienswijzen Directoraat-Generaal
Bij de (gedeeltelijke) openbaarmaking van een aantal stukken zijn er derde Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
belanghebbenden. Deze belanghebbenden heb ik in de gelegenheid gesteld een
Centrale autoriteit
zienswijze te geven op de voorgenomen openbaarmaking van die documenten. De
zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
Datum
meegenomen. Kortheidshalve verwijs ik u naar het onderdeel “Overwegingen” 12 mei 2022
van dit besluit.
Ons kenmerk
Ik merk op dat het document nummer 90 een bericht bevat van een
belanghebbende die nog om zienswijze zal worden gevraagd met betrekking tot
de voorgenomen openbaarmaking van dat bericht. Het desbetreffende bericht heb
ik daarom onleesbaar gemaakt in het document en zal ik, na ontvangst van de
zienswijze van de belanghebbende, in het kader van het nog te nemen derde
deelbesluit beoordelen voor wat betreft de openbaarmaking daarvan.
BesluitIk
heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waar
u om verzocht, opgenomen in de aangetroffen documenten, (gedeeltelijk)
openbaar te maken. Het gaat om documenten met nummers 1, 2, 4, 5, 6, 9, 13,
14, 15, 19, 24, 25, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 37, 40, 42, 44, 45, 46, 48, 50,
54 t/m 71, 73 t/m 79, 83, 86 t/m 92, 94, 95, 97, 98, 99, 101, 102, 103,
105, 106, 107, 109, 110, 113 t/m 132 en 134.
De documenten met nummers 11, 20 en 112 zijn reeds openbaar en voor een
ieder te raadplegen. Kortheidshalve verwijs ik u voor de vindplaats van deze
documenten naar de inventarislijst.
De documenten met nummers 3, 7, 8, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23,
26, 28, 34, 35, 36, 38, 39, 41, 43, 47, 49, 51, 52, 53, 72, 80, 81, 82, 84,
85, 93, 96, 100, 104, 108, 111, 112 en 133 maak ik in het geheel niet
openbaar. Voor de motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel
“Overwegingen” van dit besluit.
OverwegingenAllereerst
wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om
overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven
aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de Woo. Dit is een belangrijk
recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie
openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De
uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het
algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Het belang van inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder d van de Woo, waarmee
het voormalige artikel 10, tweede lid, aanhef en onder d, van de Wob
correspondeert, blijft verstrekking van informatie achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen het belang van inspectie, controle en toezicht
door bestuursorganen.
Pagina 3 van 9Bij een passage in het document nummer 33 is het belang van inspectie, controle Directoraat-Generaal
en toezicht door de Kansspelautoriteit in het geding. In deze passage worden Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
problemen besproken waartegen de Kansspelautoriteit aanloopt bij de uitoefening
Centrale autoriteit
van toezichtsbevoegdheden. Openbaarmaking van deze informatie zou
ondermijning van de toezichthandelingen door de Kansspelautoriteit in de hand Datum
kunnen werken. Ik ben van oordeel dat het belang om ondermijning van 12 mei 2022
toezichthandeling door de Kansspelautoriteit te voorkomen zwaarder moet wegen Ons kenmerk
dan het belang van openbaarheid. Ik heb daarom besloten de desbetreffende
informatie niet openbaar te maken.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e van de Woo, waarmee
het voormalige artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob
correspondeert blijft verstrekking van informatie achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer
wordt geëerbiedigd.
In de aangetroffen documenten met nummers 1, 4, 5, 6, 9, 13 t/m 16, 19, 24
t/m 27, 29 t/m 33, 37, 40, 42, 44 t/m 46, 48, 50, 54, 56 t/m 61, 63 t/m 67, 69
t/m 71, 73, 76, 77, 79, 83, 86 t/m 90, 92, 94, 95, 97 t/m 99, 101 t/m 107, 109,
110, 114, 117, 122, 124, 126, 127 en 131 t/m 133 staan persoonsgegevens,
waaronder persoonsnamen, functienamen, telefoonnummers, e-mailadressen en
naar personen herleidbare initialen van betrokkenen en medewerkers van het
ministerie. Voor de laatste groep geldt dat het hier gaat om personen die niet –
ook niet uit hoofde van hun functie – in de openbaarheid treden. Ik ben van
oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens onleesbaar gemaakt in deze
documenten.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van
belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang
van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het
betreft het openbaar maken van namen van de ambtenaren. Namen zijn immers
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
de zin van de Woo en dus openbaarmaking daarvan aan een ieder. Bovendien
gaat het om ambtenaren die niet een functie hebben uit hoofde waarvan zij in de
openbaarheid treden. De hier bedoelde persoonsgegevens heb ik in het hiervoor
genoemde document onleesbaar gemaakt met vermelding van ’10.2.e’, waarmee
in dit besluit thans wordt bedoeld ‘artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e van
de Woo’.
De directe contactgegevens van ambtenaren of andere personen, zoals hun
volledige e-mailadressen, maak ik niet – althans niet geheel – openbaar nu het
algemene belang van openbaarheid naar mijn mening in voldoende mate wordt
gediend door de reeds openbare algemene contactgegevens waarlangs mijn
ministerie of andere organisaties bereikbaar zijn. Rechtstreekse contactgegevens
van individuele ambtenaren acht ik derhalve van ondergeschikt belang.
Pagina 4 van 9Voor zover handtekeningen en parafen in de hiervoor genoemde documenten Directoraat-Generaal
voorkomen heb ik deze onleesbaar gemaakt met vermelding van ‘10.2.e’ om het Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
risico op identiteitsfraude te verminderen. De bescherming tegen identiteitsfraude
Centrale autoriteit
weegt in dit geval zwaarder dan het algemene belang van openbaarheid.
Datum
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling 12 mei 2022
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid van de Woo, waarmee het voormalige artikel Ons kenmerk
10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob correspondeert, blijft verstrekking
van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het
belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij
de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
De documenten met nummers 13, 27, 31, 37, 40, 48, 50, 54, 55, 57, 60, 62, 63,
64, 68, 75, 78, 83, 91 en 133 bevatten de namen van bedrijven die actief zijn op
het terrein van kansspelen. Deze namen zijn steeds slechts als een tot de
verbeelding sprekend voorbeeld gebruikt door mijn ambtenaren bij de
ontwikkeling van beleid en regelgeving. De betreffende bedrijven zijn niet
betrokken geweest bij de ontwikkeling van beleid en regelgeving, zijn niet op de
hoogte van het feit dat hun namen als voorbeeld zijn gebruikt en hebben hun
visie niet kunnen geven ten aanzien van het gebruik van hun namen.
Openbaarmaking van de namen van deze bedrijven in de context waarin de
bedrijfsnaam als voorbeeld wordt gehanteerd, zou een bepaalde – ongefundeerd
positieve dan wel negatieve – indruk over deze bedrijven bij de lezer kunnen
wekken en deze bedrijven dientengevolge onevenredig kunnen bevoordelen of
benadelen. Deze bevoordeling of benadeling kan dermate onevenredig zijn voor
de betrokken bedrijven, dat ik het belang van het voorkomen daarvan zwaarder
acht dan het publieke belang van openbaarmaking van deze namen.
De namen van de genoemde bedrijven maak ik zodoende niet openbaar met een
beroep op artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo, dat correspondeert met het
voormalige artikel 10, tweede lid, onder g, van de Wob. Deze namen heb ik in de
betreffende documenten onleesbaar gemaakt met de vermelding ’10.2.g’.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo, waarmee het
voormalige artikel 11, eerste lid, van de Wob correspondeert, worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
Pagina 5 van 9Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met elkaar van gedachten moeten Directoraat-Generaal
kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere mate van veiligheid is nodig om Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming. Ik acht het in dit geval ook
Centrale autoriteit
niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering om met
toepassing van artikel 5.2, tweede lid, de persoonlijke beleidsopvattingen toch Datum
openbaar te maken. Gelet hierop maak ik in dit dossier de persoonlijke 12 mei 2022
beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad niet openbaar. Ons kenmerk
De (passages in) documenten met nummers 5, 14, 15, 16, 19, 25, 26, 29, 30,
33, 37, 45, 46, 50, 54, 57, 59, 60, 62 t/m 66, 70, 73, 74, 76, 79, 86 t/m 92, 97,
98, 101, 103, 104, 110, 114 t/m 116, 118, 122 t/m 124, 127, 131 t/m 133 en
134 zijn opgesteld ten behoeve van het intern beraad en bevatten persoonlijke
beleidsopvattingen. Ik verstrek daarover geen informatie.
Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering
indien de standpunten van ambtenaren zelfstandig worden betrokken in de
publieke discussie. Ik zie dan ook geen aanleiding om met toepassing van artikel
5.2, tweede lid van de Woo, waarmee het voormalige artikel 11, tweede lid, van
de Wob correspondeert, in niet tot personen herleidbare vorm informatie te
verstrekken over deze persoonlijke beleidsopvattingen. Deze persoonlijke
beleidsopvattingen heb ik uit voornoemde documenten verwijderd onder
vermelding van ’11.1’.
De documenten 3, 7, 8, 18, 22, 23, 28, 35, 39, 41, 43, 47, 49, 51, 81, 85, 93, 96
en 111 betreffen concepten, Q & A´s en conceptspreekteksten van de definitieve
versie die openbaar gemaakt is of bij dit besluit openbaar gemaakt wordt. Voor
zover de concepten van de definitieve versies afwijken, beschouw ik de inhoud
van die concepten als voorstellen die zijn gedaan door de betrokken ambtenaren
in een proces tot vaststelling van een definitief document. Door vergelijking van
de conceptversie met de definitieve versie kan immers worden achterhaald waar
de verschillen zitten. Daarmee beschouw ik de afwijkende passages als
persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad. Voor de volledigheid
heb ik op de inventarislijst vermeld welke documenten als definitieve versie
moeten worden beschouwd ten aanzien van de tevens daarop vermelde
concepten.
Buiten reikwijdte informatieverzoek
In de documenten met nummers 5, 6, 9, 14, 24, 58, 65, 68, 75, 90, 99, 101,
103, 109, 114, 115, 120 t/m 122, 124, 126, 127 en 131 t/m 133 is tevens
informatie opgenomen die geen betrekking heeft op de bestuurlijke
aangelegenheid van uw informatieverzoek. Zo heeft mijn ministerie met de
kansspelautoriteit veelvuldig contact gehad over verschillende andere relevante
onderwerpen – naast CRUKS en bezoekersregistratie voor de landbased
kansspelsector. Deze onderwerpen omvatten bijvoorbeeld (algemene) planning,
matchfixing, witwassen en fraude, verslavingspreventiebeleid, een (online)
controledatabank (CDB). De hier bedoelde informatie heb ik onleesbaar gemaakt
aan de hand van de tekst ‘buiten reikwijdte’.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die met dit besluit (gedeeltelijk) openbaar worden gemaakt, treft
u bij dit besluit in kopie aan.
Pagina 6 van 9De documenten die met dit besluit voor een ieder openbaar worden, zullen op Directoraat-Generaal
www.rijksoverheid.nl worden geplaatst. Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Centrale autoriteit
Hoogachtend, Datum
de Minister voor Rechtsbescherming, 12 mei 2022
namens deze, Ons kenmerk
Deze brief is niet voorzien van een handtekening. Vanwege (werk)voorschriften rondom
COVID-19 is ondertekening praktisch niet mogelijk gebleken. In een formele en beveiligde
omgeving is vastgelegd dat de beslissingsbevoegde akkoord is met de inhoud van dit
document en de verzending daarvan.
Tegen dit besluit kan iedere belanghebbende binnen zes weken na de dag waarop dit is
bekend gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn
ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van
het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar berust.
Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister voor Rechtsbescherming, t.a.v.
Directie Wetgeving en Juridische Zaken, sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid,
Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Pagina 7 van 9Bijlage 1 Directoraat-Generaal
Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Artikel 5.1 Woo
Centrale autoriteit
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
Datum
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
12 mei 2022
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
Ons kenmerk
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevensgegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.3.
Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.6.
Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 8 van 9Artikel 5.2 Woo Directoraat-Generaal
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten Straffen en Beschermen
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin Directie Advies, Regie en
Centrale autoriteit
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
Datum
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
12 mei 2022
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
Ons kenmerk
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.4.
In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 9 van 9