File id: 3 File title: 10-08-2022_besluit_woo_mr_buitenwerkingstelling_ter_publ.pdf.
[...] Directie Juridische Zaken
Afdeling Internationaal Recht
Rijnstraat 8
2515 XP Den Haag
Postbus 20061
2500 EB Den Haag
Nederland
Uitsluitend per e-mail: [...]
www.rijksoverheid.nl
Nederland
www.nederlandwereldwijd.nl
Contact
woo@minbuza.nl
Referentie
Min-BuZa.2022.12080-41
Datum 10 augustus 2022
Betreft Reactie op uw Woo-verzoek
Geachte [...],
In uw e-mail van 4 augustus 2022, ontvangen op 4 augustus 2022, heeft u met een
beroep op de Wet open overheid (hierna: Woo) verzocht om alle communicatie
tussen Nederland en de Secretaris-Generaal van de Raad van Europa die vanwege
artikel 15 van het “Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de
fundamentele vrijheden” tot stand is gekomen van 1 januari 2017 tot en met 4
augustus 2022:
- Omtrent de afkondiging van noodsituaties.
- Omtrent het op de hoogte houden van de genomen maatregelen, en de
beweegredenen daarvoor.
- Omtrent het in kennis stellen van de datum waarop de maatregelen hebben
opgehouden van kracht te zijn.
- Omtrent de datum wanneer de bepalingen van hetverdrag opnieuw volledig
toegepast zullen worden.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e-mail van 9 augustus
2022 met als onderwerp ‘Ontvangstbevestiging van uw Woo verzoek – WOO/4’.
Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo.
Inventarisatie documenten
Betreffende deze bestuurlijke aangelegenheid heb ik geen documenten
aangetroffen.
Besluit
Nu ik geen documenten heb aangetroffen, wijs ik uw verzoek af.
Pagina 1 van 2Toelichting
Het is nog niet voorgekomen dat Nederland derogatie op grond van artikel 15 EVRM
Datum
heeft ingeroepen. Er zijn derhalve geen documenten geïnventariseerd die onder uw 10 augustus 2022
verzoek vallen.
Referentie
Min-BuZa.2022.12080-41
Correspondentie van de lidstaten met de Secretaris-Generaal van de Raad van
Europa over het inroepen van artikel 15 EVRM (notificaties) staan op de website
van de Raad van Europa: https://www.coe.int/en/web/conventions/notifications.
Ook de notificaties die enkele lidstaten van de Raad van Europa indienden naar
aanleiding van COVID-maatregelen staan op deze website, deze vindt u echter ook
op: https://www.coe.int/en/web/conventions/derogations-covid-19.
Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet
Dit besluit worden geplaatst op www.rijksoverheid.nl, zodat het voor een ieder
beschikbaar is.
Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, kunt u contact opnemen
met de Directie Juridische Zaken via woo@minbuza.nl.
Hoogachtend,
De minister van Buitenlandse Zaken,
namens deze,
directie Juridische Zaken
Hoofd van de afdeling Internationaal Recht
[Deze brief is niet voorzien van een handtekening. In een formele en beveiligde
omgeving is vastgelegd dat de beslissingsbevoegde akkoord is met de inhoud van
dit document en de verzending.]
René Lefeber
Bezwaarschrift indienen
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit bekend is gemaakt
een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn
ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan: de minister
van Buitenlandse Zaken, t.a.v. Directie Juridische Zaken, Afdeling Nederlands
Recht, Postbus 20061, 2500 EB, Den Haag.
Pagina 2 van 2