File id: 301 File title: Eerste_deelbesluit_op_uw_Woo-verzoek_inzake_sterfgevallen_penitentiaire_inrichtingen.pdf.
1
> Retouradres Postbus 30132 2500 GC Den Haag
Directie Beleid &
Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
DJI
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 30132
2500 GC Den Haag
www.dji.nl
Contactpersoon
T (+31) 088 0725 000
Datum 1 september 2022 O ns kenmerk
Onderwerp Eerste deelbesluit op uw Woo-verzoek inzake sterfgevallen 4146581
penitentiaire inrichtingen B ijlagen
2
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte ,
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Bij brief van 17 maart 2022 heeft u een verzoek om openbaarmaking van
informatie ingediend op grond van de Wet open overheid (hierna: Woo). Bij brief
van 31 maart 2022 heb ik de ontvangst van uw verzoek bevestigd. U ontvangt
hierbij een eerste deelbesluit.
Woo-verzoek
U verzoekt om documenten met met betrekking tot sterfgevallen in penitentiaire
inrichtingen in de periode van 1 januari 2010 tot en met 17 maart 2022. Het
eerste deelbesluit richt zich, zoals met u besproken, op de piketmeldingen (waarin
ook de registratiekaarten zijn opgenomen).
Toetsingskader
Uw verzoek heb ik beoordeeld aan de hand van de Woo. Uitgangspunt van de
Woo is dat er in het belang van een goede en democratische bestuursvoering,
voor degene die om informatie verzoekt een recht op openbaarmaking van de
informatie bestaat. Informatieverstrekking blijft achterwege wanneer zich een of
meer van de in de wet genoemde uitzonderingsgronden of beperkingen voordoen.
Wettelijk kader
Het verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo.
Besluit:
Ik maak de door u gevraagde documenten gedeeltelijk openbaar. Ik licht
hieronder toe op welke gronden delen van de documenten niet openbaar worden
gemaakt.
Beoordeling van uw verzoek
Op basis van uw verzoek zijn documenten aangetroffen die nog niet openbaar zijn
en die geheel of gedeeltelijk vallen onder de reikwijdte van uw Woo-verzoek.
Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst. De inventarislijst is bij dit
besluit gevoegd als bijlage 1.
P agina 1 van 4H et gaat om 338 piketmeldingen ten aanzien van overlijdensgevallen in Directie Beleid &
penitentiaire inrichtingen over de periode vanaf 1 januari 2010 tot en met 17 Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
maart 2022.
DJI
Artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder d, Woo
Datum
1 september 2022
Op grond van artikel 5.1 eerste lid, aanhef en onder d, van de Woo blijft Ons kenmerk
openbaarmaking van informatie achterwege indien het gaat om bijzondere 4146581
persoonsgegevens of persoonsgegevens van strafrechtelijke aard. Bijzondere
persoonsgegevens zijn onder meer gegevens over iemands gezondheid, politieke
opvattingen, religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen. Persoonsgegevens
van strafrechtelijke aard zijn gegevens over iemands strafrechtelijke
veroordelingen, strafbare feiten en veiligheidsmaatregelen die daarmee verband
houden.
In diverse documenten staan bijzondere persoonsgegevens. Het betreft onder
andere informatie over strafrechtelijke veroordelingen en de gepleegde strafbare
feiten. Het is aannemelijk dat openbaarmaking daarvan inbreuk maakt op de
persoonlijke levenssfeer van betrokkene.
Ik maak deze bijzondere persoonsgegevens niet openbaar. Ik heb deze informatie
onleesbaar gemaakt onder vermelding van: 5.1.1.d.
Artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder e, Woo
Op grond van artikel 5.1 eerste lid, aanhef en onder e, van de Woo blijft
openbaarmaking van informatie achterwege indien het gaat om nummers die
dienen ter identificatie van personen, zoals bedoeld in artikel 46 Avg. In de
documenten bevinden zich identificatienummers, waaronder bijvoorbeeld het
Strarechtketennummer (SKN-nummer).
Ik maak deze gegevens niet openbaar. Ik heb deze informatie onleesbaar
gemaakt onder vermelding van: 5.1.1.e.
Artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, Woo
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang van
openbaarmaking niet opweegt tegen het belang dat is gediend met de
bescherming van de persoonlijke levenssfeer.
In diverse documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft namen,
geboortedata, nationaliteiten, telefoonnummers, dossierkenmerken,
telefoonnummers en handtekeningen. Ik ben van oordeel dat ten aanzien van
deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd,
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de
persoonsgegevens uit deze documenten verwijderd. Indien deze weigeringsgrond
van toepassing is, staat in het document 5.1.2.e.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft, is hierbij het volgende van
belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang
van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het
Pagina 2 van 4de openbaarmaking van namen van de ambtenaren betreft. Namen zijn immers Directie Beleid &
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
DJI
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
Datum
de zin van de Woo. 1 september 2022
Ons kenmerk
Artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder h, Woo 4146581
Wanneer door openbaarmaking van informatie de veiligheid van personen of
instellingen in het geding komt, of wanneer de openbaarmaking leidt tot
sabotage, kan ik besluiten om deze informatie niet openbaar te maken.
In de documenten wordt op een aantal plekken beschreven op welke wijze suïcide
is gepleegd. Het vrijgeven van deze details kan de orde en veiligheid in de
inrichting in gevaar brengen, aangezien andere gedetineerden daarmee op ideeën
kunnen worden gebracht. Ik weeg het belang van de veiligheid en het voorkomen
van suïcides zwaarder dan het belang van openbaarmaking.
Ik maak deze gegevens niet openbaar. Ik heb deze informatie onleesbaar
gemaakt onder vermelding van: 5.1.2.h.
Wijze van openbaarmaking
De documenten, genoemd in de inventarisatielijst, treft u bij dit besluit in kopie
aan. Dit besluit en de daarbij openbaar gemaakte stukken worden op
www.rijksoverheid.nl geplaatst
Hoogachtend,
De Minister voor Rechtsbescherming,
namens deze
mr.drs. M.A. Schippers
Directeur Gevangeniswezen en
Vreemdelingenbewaring
Bijlage(n)
• Inhoudsopgave
• Openbaar te maken documenten
Pagina 3 van 4Directie Beleid &
Binnen zes weken kan een belanghebbende op grond van de Algemene wet Bestuursondersteuning
Juridische Zaken
bestuursrecht tegen dit besluit bezwaar maken. Het bezwaarschrift moet zijn
DJI
ondertekend en bevat tenminste de naam en het adres van de indiener, de
dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het is gericht en de
Datum
gronden van het bezwaar. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan de Dienst 1 september 2022
Justitiële Inrichtingen, afdeling Juridische Zaken, Postbus 30132, 2500 GC DEN Ons kenmerk
HAAG. 4146581
Pagina 4 van 4