File id: 303 File title: Ganonimiseerd_besluit_WOB_2022-030_-_Woo.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE ZWOLLE
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE ZWOLLE
www.rvo.nl
Contactpersoon
Wob medewerker
T 088 042 42 42
KPEU Wob@rvo.nl
D atum 13 mei 2022
Onze referentie
Betreft Beslissing op Woo-verzoek
Wob/2022/030
Geachte ,
Op 8 februari 2022 ontving ik uw verzoek waarin u vraagt om openbaarmaking
van informatie. U vraagt om openbaarmaking van o.a. vergunningen,
erkenningen en registraties met betrekking tot bedrijven die gevestigd zijn aan
de Kooimaten 3, 7472 DL te Goor. Op 10 maart 2022 heeft u uw verzoek
telefonisch toegelicht. In deze brief leest u mijn reactie op uw verzoek.
Helaas is het niet gelukt binnen de wettelijke termijn op uw verzoek te
beslissen. Daarvoor bied ik u mijn excuses aan.
Op 1 mei 2022 is de Wob ingetrokken en vervangen door de Wet open overheid
(Woo). Net als in de Wob staan in de Woo regels over het openbaar maken van
overheidsinformatie. Omdat de Wob nu niet meer bestaat, moet ik uw verzoek
toetsen aan de Woo. Voor de relevante artikelen uit de Woo verwijs ik u naar
bijlage 1.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen aangezien er geen documenten bij RVO
zijn met de door u gevraagde informatie.
Voor wat betreft erkenningen van installaties, zoals ze voor co-vergisting
worden gebruikt, daarvan heeft RVO geen informatie. De aanvraag voor
erkenning en het bijhouden hiervan is belegt bij de NVWA. Op hun site staan de
erkenningen, dus openbare informatie. Zie de link hieronder.
https://www.nvwa.nl/onderwerpen/erkenningen-registraties-en-vergunningen/aanvragen-en-informatie-per-bedrijfstype-product-of-activiteit/biogasinstallatie-erkenning/biogasinstallatie-erkende-bedrijven
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 24 februari
2022, kenmerk WOB/2022/030. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier
weken verdaagd.
Pagina 1 van 4Rijksdienst voor
Bij brief van 2 mei 2022 heeft u mij in gebreke gesteld wegens het niet tijdig Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
beslissen op uw Wob-verzoek.
Datum
13 mei 2022
Inventarisatie documenten
Er zijn geen documenten gevonden bij RVO met de door u gevraagde
Onze referentie
informatie.
Wob/2022/030
Openbaarmaking besluit
Een geanonimiseerde kopie van dit besluit zal worden gepubliceerd op
www.overheid.nl. Dit is omdat alle beslissingen op Woo-verzoeken openbaar
worden gemaakt voor iedereen.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons
op: 088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer WOB/2022/030. Gebruikt u dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Hoogachtend,
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Teammanager Afdeling Vergunningen & Handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Als u bezwaar wilt maken
U kunt binnen zes weken na de datum bovenaan deze brief bezwaar maken.
Ga naar www.rvo.nl/bezwaar om uw bezwaar digitaal te versturen. Kies voor
eBezwaar.
Wilt u liever schriftelijk bezwaar maken? Stuur uw bezwaarschrift dan naar
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, Postbus
40219, 8004 DE Zwolle. Noem hierin de referentie en de datum van de brief
waartegen u bezwaar maakt.
Pagina 2 van 4Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Datum
Relevante artikelen uit de Woo
13 mei 2022
Onze referentie
Wob/2022/030
Bijlage nummer 1
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 13 mei 2022
Onze referentie WOB/2022/030
Contactpersoon
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.5 Belang openbaarheid
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven
wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen
of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk
toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze
persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk door de
betrokkene openbaar zijn gemaakt;
Pagina 3 van 4Rijksdienst voor
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
Datum
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
13 mei 2022
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
Onze referentie
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
Wob/2022/030
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het
eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze
benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege
laten van de openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien
van dezelfde informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid
genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 4 van 4