File id: 304 File title: Geanonimiseerde_besluit_Woo_2022-036.pdf.
>Retouradres Postbus 40219 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
Mandemaat 3, Assen
Postbus 40219
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Woo-medewerker
T 0880 42 4242
woo-unit@rvo.nl
Onze referentie
Datum 8 september 2022
Woo/2022/036
Betreft Beslissing op gegevensverzoek Woo/2022/036
Uw referentie
Bijlagen
2
Geachte heer/mevrouw, Relatienummer
Op 31 mei 2022 en 8 juni 2022 heeft u twee verzoeken ingediend op grond van de
Wet open overheid (Woo). In deze brief leest u mijn reactie op uw verzoeken.
Uw verzoek
U vraagt om openbaarmaking van informatie over de vakbekwaamheid van in
totaal 149 verschillende UBN-nummers. De twee verzoeken zijn samengevoegd en
worden als één besluit behandeld met als referentie Woo/2022/036.
Procedure
De ontvangst van uw verzoeken zijn schriftelijk bevestigd bij brieven van 9 juni
2022 en 15 juni 2022 met referentie Woo/2022/026 en Woo/2022/036. In deze
brieven is tevens de beslistermijn met twee weken verdaagd.
Op 14 juli 2022 is er een opschortingsbrief aan u verzonden in verband met de
zienswijzeprocedure. Hierbij is tevens aangegeven dat uw twee verzoeken als één
besluit zal worden afgehandeld.
Op 19 juli 2022 heeft u telefonisch contact gehad met een medewerker van RVO
waarin u heeft gevraagd waarom er zienswijzebrieven zijn verzonden. Volgens u is
de informatie immers openbaar. Daarbij is uitgelegd dat RVO een zienswijze-
procedure moet volgen indien er derde-belanghebbenden bij betrokken zijn.
Op 16 augustus 2022 heeft u telefonisch verzocht om de stand van zaken. Op
17 augustus 2022 heeft u een e-mail ontvangen van RVO waarin is aangegeven
dat de besluitvorming enige tijd in beslag neemt in verband met een groot aantal
ontvangen zienswijzen van derde-belanghebbenden.
Helaas is het niet gelukt binnen de wettelijke termijn op uw verzoek te beslissen.
Daarvoor bied ik u mijn excuses aan.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). Voor de relevante artikelen uit de Woo verwijs ik u naar bijlage 1.
Pagina 1 van 8Aangetroffen documenten Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Naar aanleiding van uw verzoek heb ik informatie laten zoeken die op uw verzoek
Vergunningen en handhaving
betrekking hebben. Bij deze zoekactie is informatie gevonden die in één document
is weergegeven. Het document bevat een overzicht van 149 UBN-nummers
Datum
waarbij is aangegeven of er bij RVO al dan niet sprake is van een geregistreerde
8 september 2022
vakbekwaamheidsbewijs bij RVO.
Onze referentie
Woo/2022/036
Zienswijze derde-belanghebbenden
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
Uw verzoek gaat over informatie van 149 derden. Deze zijn belanghebbende bij
mijn beslissing op uw verzoek. Daarom heb ik deze derde-belanghebbenden van
uw verzoek in de gelegenheid gesteld een reactie te geven op uw verzoek. Van
deze mogelijkheid hebben 38 derde-belanghebbenden gebruik gemaakt.
Zij vinden dat de informatie die u vraagt niet openbaar moet worden. De derde-
belanghebbenden voeren hiervoor -puntsgewijs- het volgende aan:
- Er is sprake van de uitzonderingsgrond: bedrijfs- en fabricagegegevens
die vertrouwelijk aan de overheid is meegedeeld;
- Er is sprake van de uitzonderingsgrond: de eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer;
- Er is sprake van de uitzonderingsgrond: de beveiliging van personen en
bedrijven en het voorkomen van sabotage;
- Er is sprake van de uitzonderingsgrond: het goed functioneren van de
Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen;
- Het verzoek ziet niet op een bestuurlijke aangelegenheid;
- Er is sprake van een (verkeerde) reden voor het indienen van het
verzoek;
- De verzoeker zaait onrust in de hondenwereld;
- Er is sprake van stalking en roddelcampagnes;
- Iedereen kan een bedrijfsmatig UBN aanvragen;
- Het vakbekwaamheidsbewijs is op naam afgegeven;
- Het UBN-adres is vaak ook het privéadres van de UBN-houders.
De reacties van de derde-belanghebbenden heb ik meegenomen in de beoordeling
van uw verzoek.
Beoordeling van uw verzoek
Uw verzoek gaat over publieke informatie die in één of meer documenten staat.
Daarom is de Wet open overheid (Woo) van toepassing. Het uitgangspunt van
deze wet is dat informatie in principe openbaar is voor iedereen. Alleen als er een
uitzonderingsgrond aanwezig is, kan of mag informatie niet openbaar worden
gemaakt. Deze uitzonderingsgronden staan in artikel 5.1 van de Woo. Ik heb
onderzocht of deze uitzonderingsgronden van toepassing zijn op informatie die u
vraagt. Mijn conclusie is dat dit niet het geval is.
Besluit
Ik heb besloten de informatie die u vraagt uitgesteld openbaar te maken
aangezien er geen uitzonderingsgronden van toepassing zijn op de gevraagde
informatie.
Pagina 2 van 8Rijksdienst voor
In bijlage 1 vindt u een opsomming van de artikelen uit de Woo die voor mijn Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
besluit van belang zijn.
Overwegingen Datum
8 september 2022
Bedrijfs- en fabricagegegevens vertrouwelijk Onze referentie
Woo/2022/036
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo mag ik geen
informatie openbaar maken als het gaat om bedrijfs- en fabricagegegevens die in
vertrouwen aan de overheid zijn medegedeeld. De vertrouwelijkheid van de
informatie die aan de overheid is verstrekt, kan bijvoorbeeld blijken uit een
expliciete verklaring. Het is ook mogelijk dat de vertrouwelijkheid door de
verstrekker mocht worden aangenomen.
Het gaat hier om gegevens waaruit informatie kan worden afgelezen of afgeleid
over de technische bedrijfsvoering, het productieproces, de afzet van producten of
de afnemers of leveranciers. Ook financiële gegevens kunnen als bedrijfs- en
fabricagegegevens worden aangemerkt.
Bij het te verstrekken overzicht is geen sprake van voornoemde vertrouwelijke
bedrijfs- en fabricagegegevens.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen,
e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen.
In het te verstrekken overzicht staan geen persoonsgegevens zoals hierboven
bedoeld. In het verzoek wordt enkel gevraagd of de opgegeven UBN-nummers
een vakbekwaamheidsbewijs geregistreerd hebben bij RVO. Er wordt niet
gevraagd om de overige gegevens van UBN-houders. Dat iedereen een UBN kan
aanvragen en het vakbekwaamheidsbewijs op naam wordt afgegeven is hierbij
niet relevant.
Beveiliging, voorkomen sabotage
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder h, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit de beveiliging van personen en bedrijven
en/of het voorkomen van sabotage belemmert en dit belang zwaarder weegt dan
het belang van openbaarheid.
Er is door de derde-belanghebbenden aangegeven dat er sprake is van stalking en
roddelcampagnes. Tevens zou de verzoeker onrust zaaien in de hondenwereld.
Voor sabotage moeten er concrete feiten zijn, daarvan is uit de reacties niet
gebleken. Enkele vrees is niet voldoende.
Er staan in het te verstrekken overzicht geen gegevens die de beveiliging en/of
het voorkomen van sabotage belemmert.
Belang goed functioneren Staat
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
Pagina 3 van 8andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
openbaarheid.
Vergunningen en handhaving
In het te verstrekken overzicht staan geen gegevens die het goed functioneren
Datum
van de Staat in de weg staan. Dat een gegevensverzoek in de ogen van de derde-
8 september 2022
belanghebbenden onnodig veel werk oplevert, is voor de Woo geen geldige reden
Onze referentie
om een gegevensverzoek niet in behandeling te nemen. Woo/2022/036
Bestuurlijke aangelegenheid
Onder een bestuurlijke aangelegenheid wordt verstaan: een aangelegenheid die
betrekking heeft op beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de
voorbereiding en de uitvoering ervan. Het verzoek gaat over publieke informatie
die in één of meer documenten staat. Daarom is de Woo van toepassing.
In de Woo is bepaald dat eenieder recht heeft op toegang tot publieke informatie
zonder daartoe een belang te hoeven stellen. Om deze reden worden de gegevens
van de verzoeker niet openbaar gemaakt. Dat de verzoeker een verkeerde reden
zou hebben voor het indienen van het verzoek is niet relevant.
Wijze van openbaarmaking
Ik ben van plan de informatie over twee tot drie weken aan u toe te sturen. Ook
laat ik deze informatie en een geanonimiseerde kopie van dit besluit dan
publiceren op www.rijksoverheid.nl. Dit is omdat de informatie voor iedereen
openbaar is, en niet alleen voor u.
Derde-belanghebbenden hebben de komende twee weken de mogelijkheid om
openbaarmaking van de informatie tegen te houden. Dit kan door bezwaar te
maken en de rechter te vragen om een voorlopige voorziening. Verderop in deze
brief staat hoe zij dit kunnen doen.
Maakt een derde-belanghebbende van deze mogelijkheid gebruik? Dan maak ik de
informatie die over hem/haar gaat pas openbaar nadat de rechter de zaak heeft
beoordeeld, of nadat op het bezwaar is beslist. Maakt een derde-belanghebbenden
geen bezwaar en vraagt hij/zij niet om een voorlopige voorziening? Dan stuur ik u
de informatie die gaat over deze belanghebbende over twee tot drie weken toe.
Ook wordt de informatie dan op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Kopie aan derde-belanghebbenden meerdere belanghebbende
De derde-belanghebbenden stuur ik de online vindplaats van dit gepubliceerde
geanonimiseerde besluit.
Niet eens met mijn besluit?
Zowel de verzoeker als een belanghebbende kan binnen zes weken na de datum
bovenaan deze brief bezwaar maken. Ga naar www.rvo.nl/bezwaar om uw
bezwaar digitaal te versturen. Kies voor eBezwaar.
Wilt u liever schriftelijk bezwaar maken? Stuur uw bezwaarschrift dan naar
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, Postbus
40219, 8004 DE Zwolle. Noem hierin de referentie en de datum van de brief
waartegen u bezwaar maakt.
Bent u belanghebbende en wilt u voorkomen dat de informatie over twee weken
openbaar wordt? Dan moet u binnen twee weken na de datum van deze brief
twee zaken regelen.
Pagina 4 van 81. U maakt bezwaar bij RVO. Hoe u dat doet leest u hierboven. Rijksdienst voor
2. U vraagt de rechter om mijn besluit te schorsen. U doet dit door een Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
voorlopige voorziening aan te vragen in uw regio. Dit kan online of per
brief. Meer informatie over het vragen van een voorlopige voorziening
vindt u op www.rechtspraak > Naar de rechter > U wilt opkomen tegen Datum
een overheidsbesluit. 8 september 2022
Onze referentie
Meer informatie Woo/2022/036
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder referentie
Woo/2022/036. Gebruik dit nummer als u contact met ons heeft. U kunt vragen
naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Teammanager Vergunningen en handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bijlagen:
- Bijlage 1: Relevante artikelen uit de Woo
- Bijlage 2: Inventarislijst opgevraagde gegevens
Pagina 5 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Relevante artikelen uit de Woo
Vergunningen en handhaving
Datum
8 september 2022
Onze referentie
Bijlage nummer 1 Woo/2022/036
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 8 september 2022
Onze referentie Woo/2022/036
Contactpersoon
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.5 Belang openbaarheid
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
Pagina 6 van 82. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Vergunningen en handhaving
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
Datum
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
8 september 2022
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
Onze referentie
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter; Woo/2022/036
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.3.Indien
een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.4.Openbaarmaking
kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.6.Het
openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu
Pagina 7 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
Inventarislijst opgevraagde gegevens
Datum
8 september 2022
Bijlage nummer 2 Onze referentie
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens Woo/2022/036
Datum 8 september 2022
Onze referentie Woo/2022/036
Contactpersoon
Nr. Document Beoordeling Woo
1. Overzicht UBN-nummers met vermelding vakbekwaamheid Uitgesteld n.v.t.
openbaar
Pagina 8 van 8