File id: 311 File title: Getekend_besluit_290-2021.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
10.2.e Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
10.2.e
Wob-medewerker
T 088 042 42 42
KPEU_Wob@rvo.nl
Datum 11 februari 2022
Onze referentie
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek WOB/2021/290
Geachte 10.2.e
In uw e-mail van 2 december 2021 heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie.
U vraagt documenten over de totale overheidsuitgave voor de Tijdelijke regeling
continuïteit bruine vloot.
U vraagt specifiek hoeveel subsidie per schip/eigenaar is uitgekeerd.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van
10 december 2021 kenmerk 290-2021. In deze brief is tevens de beslistermijn
met vier weken verdaagd tot 27 januari 2022.
Over dit verzoek hebt u op 27 december 2021 contact gehad met een
medewerker van RVO. In dit telefoongesprek is de reikwijdte van het verzoek
afgestemd. U heeft tevens aangegeven dat de documenten geanonimiseerd
opgeleverd kunnen worden.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn er 4 documenten aangetroffen. Deze documenten
zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In
dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de
inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Pagina 1 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Zienswijzen
Vergunningen en Handhaving
U bent geïnformeerd in de brief van 26 januari 2022 dat er
derde-belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten met
Datum
nummers 1, 2, 3 en 4 en dat deze in de gelegenheid zijn gesteld hierover hun
11 februari 2022
zienswijzen te geven.
Onze referentie
WOB/2021/290
Door de derde-belanghebbenden zijn geen bedenkingen ingediend.
Besluit
Ik heb besloten de documenten met nummers 1, 2, 3 en 4 openbaar te maken
met uitzondering van de daarin vermelde persoonsgegevens. Voor de motivering
verwijs ik naar onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de
onderstaande belangenafweging dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
Ik heb daarom persoonsgegevens, waaronder de namen van personen,
rekeningnummer en adres gegevens verwijderd uit de documenten. In bijlage 2 –
inventarislijst wordt duidelijk om welke documenten het gaat.
In de documenten met nummers 1, 2, 3 en 4 staan persoonsgegevens. Ik ben van
oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze
documenten.
Onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
Pagina 2 van 8verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet Rijksdienst voor
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Datum
11 februari 2022
In de documenten 1, 2, 3 en 4 staan gegevens die bij publicatie zouden leiden tot
Onze referentie
onevenredige benadeling van bij de aangelegenheid betrokken belanghebbenden.
WOB/2021/290
Het betreft onder andere het referentienummer. Een referentienummer is een
nummer die gekoppeld is aan een subsidieaanvrager.
Bij publicatie van dit nummer kan een ieder dit nummer namens de aanvrager
gebruiken om gegevens bij de organisatie op te vragen. Hierdoor ben ik van
oordeel dat het belang van het voorkomen van onevenredige benadeling in dit
geval zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid van dit gegeven. Ik
heb daarom referentienummers uit de documenten verwijderd. In bijlage 2 –
inventarislijst wordt duidelijk om welke documenten het gaat. Van een andere
benadeling is mij voor het overige niet gebleken.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van
belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang
van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het
betreft het openbaar maken van namen van de ambtenaren. Namen zijn immers
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
de zin van de Wob.
Wijze van openbaarmaking
De documenten, genoemd in inventarisatielijst treft u bij dit besluit in kopie aan.
Plaatsing op internet
De openbaar gemaakte stukken worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Pagina 3 van 8Meer informatie Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
Vergunningen en Handhaving
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer WOB/2021/290 Gebruikt u dit nummer als u contact met ons
Datum
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
11 februari 2022
Onze referentie
WOB/2021/290
Met vriendelijke groet,
De Minister van Economische Zaken en Klimaat,
namens deze:
10.2.e
Remco Duisterhof
Programmamanager corona steunmaatregel Tegemoetkoming Vaste Lasten
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bijlagen:
- Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob
- Bijlage 2 – Inventarislijst
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum.
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar.
Als u schriftelijk bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift
naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken,
postbus 40219, 8004 DE Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval de referentie en de datum van de
beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt de referentie in de rechter kantlijn
van deze brief.
Op mijn.rvo.nl/bezwaar vindt u meer belangrijke informatie over het indienen van
een bezwaarschrift.
Pagina 4 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Relevante artikelen uit de Wob
Datum
11 februari 2022
Onze referentie
WOB/2021/290
Bijlage nummer 1
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 11 februari 2022
Onze referentie WOB/2021/290
10.2.e
Contactpersoon
Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 6
Pagina 5 van 81. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
Vergunningen en Handhaving
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Datum
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
11 februari 2022
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
Onze referentie
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de WOB/2021/290
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
Pagina 6 van 8d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen; Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
Vergunningen en Handhaving
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
Datum
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
11 februari 2022
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
Onze referentie
wel van derden. WOB/2021/290
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Pagina 7 van 8Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Datum
Inventarislijst opgevraagde gegevens
11 februari 2022
Onze referentie
WOB/2021/290
Bijlage nummer 2
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 11 februari 2022
Onze referentie WOB/2021/290
Contactpersoon 10.2.e
Inventarislijst opgevraagde gegevens
Nr. Document Beoordeling Wob
1. Afwijzing aanvraag SBI 5010, 5030, 9103 en_of geen Deels 10.2.e
feitelijke activiteit als passagiersvaart openbaar 10.2.g
2. Toewijzing aanvraag Bedrag komt overeen met bedrag in Deels 10.2.e
vaststellingsverzoek openbaar 10.2.g
3. Toewijzing aanvraag referentieomzet aangepast, Deels 10.2.e
subsidieomzet wél effect op subsidie openbaar 10.2.g
4. 4. Toewijzing aanvraag referentieomzet aangepast, Deels 10.2.e
subsidieomzet wél effect op subsidie openbaar 10.2.g
Pagina 8 van 8