File id: 312 File title: IND+Wob+besluit+inzake+PIA+8+maart+22.pdf.
L
> Retouradres Postbus 11 9560 AA TER APEL
Directie Juridische Zaken
JZ Den Haag
Rijnstraat 8
t.a.v. : 2515 XP Den Haag
Postbus 258
7600 AG ALMELO
T 088-0430430
werkdagen van 9.00 tot 17.00
www.ind.nl
Contactpersoon
M
Datum 25 april 2022
Betreft Uw Wob-verzoek Kenmerk
Z1-160106499168
Geachte , Uw kenmerk
Wob verzoek
U hebt op 8 maart 2022 met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: Wob) om informatie verzocht bij het ministerie van Justitie en
Veiligheid.
Specifiek verzoekt u om openbaarmaking van alle schriftelijke communicatie
met betrekking tot: het overleg tussen de Immigratie en Naturalisatiedienst
(IND) en het ministerie van Buitenlandse Zaken over het aanbod van Pakistan
International Airlines om een chartervliegtuig vanuit de Afghaanse hoofdstad
Kabul naar Pakistan te laten vliegen voor evacuees met als eindbestemming
Nederland. Deze overleggen hebben volgens u plaatsgevonden op 29 en 30
september 2021.
U heeft op 18 maart 2022 een gesprek gehad met vertegenwoordigers van het
ministerie van Buitenlandse Zaken en de IND. Ten tijde van dit gesprek heeft u
aangegeven naar welke documenten u op zoek bent.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.
Besluit
Uw verzoek wordt afgewezen. Hiertoe is van belang dat de door u gevraagde
informatie reeds openbaar is gemaakt. Bij het ministerie van Justitie en
Veiligheid is geen aanvullende informatie aangetroffen.
Inventarisatie van documenten
Bij besluit van 30 maart 2022 is namens de Minister van Buitenlandse Zaken
op uw verzoek tot openbaarmaking ingegaan.
Nu de stukken die bij dit besluit zijn geopenbaard ook de stukken betreffen die
bij de IND zijn aangetroffen over het overleg, volsta ik met een verwijzing naar
dit besluit en de hierin reeds openbaar reeds gemaakte stukken1. Met
betrekking tot een overleg op 29 september 2021 zijn geen stukken
aangetroffen.
1 Besluit op Wob-verzoek over overleg aanbod chartervlucht Kabul-Pakistan
met evacuees Afghanistan | Wob-verzoek | Rijksoverheid.nl
Pagina 1 van 2Wijze van openbaarmaking
Een geanonimiseerde versie van dit besluit wordt op www.rijksoverheid.nl
Directie Juridische Zaken
geplaatst. JZ Den Haag
Hoogachtend,
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,
namens deze,
Senior Adviseur
Rechtsmiddelen
Tegen dit besluit kan binnen zes weken bezwaar worden gemaakt bij de IND.
Daartoe dient diegene ten aanzien van wie het besluit is gegeven of diens
wettelijk vertegenwoordiger, zijn bijzonder gemachtigde of een advocaat,
indien deze verklaart daartoe bepaaldelijk te zijn gemachtigd, een aan de IND
gericht gemotiveerd bezwaarschrift te zenden aan het in het briefhoofd
vermelde postbusnummer. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn
ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht, en de gronden
waarop het bezwaarschrift rust. Het is raadzaam een kopie van de beschikking
bij het bezwaarschrift mee te zenden.
Pagina 2 van 2