File id: 313 File title: Publicatie+Rijksoverheid.nl+BRIEF.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2022-0000229370
Uw kenmerk
Bijlage(n)
2
Datum 16 MEl 2022
Betreft Beslissing op uw Wob-verzoek
Geachte
Op 1 maart 2022 heeft u bij Logius middels een contactformulier een verzoek
ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van
bestuur (hierna: Wob). Uw verzoek heeft betrekking op het offline halen van een
BSNk-decryptiecomponent. U wilt inzicht in:
het beslultvormingsproces om deze specifieke software opensource te
maken en online te zetten;
waarom er geen actieve support zit op de meegeleverde computer
(docker) en software;
waarom deze software uiteindelijk offline is gehaald en de overwegingen
die Logius heeft gemaakt in het communiceren hierover;
de besluiten, overwegingen en tegenargumenten in dit proces over dit
specifieke BSNk-decryptiecomponent.
Bij brief van 11 maart 2022 heb ik de ontvangst van uw verzoek aan u
bevestigd. Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.
Procesverloop
Op 15 februari 2022 heeft u via het algemeen contactformulier een vraag gesteld
over de beschikbaarheid van het decryptiecomponent op de website van Logius.
Op dezelfde dag hebben wij de ontvangst van uw vraag bevestigd.
Op 1 maart 2022 heeft u nogmaals via het algemeen contactformulier vragen
gesteld in het kader van de Wob. Op 3 maart 2022 is er vanuit de juridische
afdeling contact met u opgenomen en is het door u ingediende Wob-verzoek
telefonisch met u besproken. In dit gesprek heeft u aangegeven dat uw Wob-
verzoek enkel ziet op het besluitvormingsproces en de communicatie.
Op 4 maart 2022 is er vanuit Bsn-Koppelregister contact met u opgenomen. Met
onze brief van 11 maart 2022 hebben wij de ontvangst van uw Wob-verzoek aan
u bevestigd.
Pagina 1 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
In de brief bij de e-mail van 28 maart 2022 is de termijn om op uw Wob-verzoek
te besiissen met vier weken verlengd. Op 25 april 2022 heeft u ingestemd met
een verdere verdaging tot na Met mei-reces.
Wettelijk kader
Gelet op de ontvangstdatum van uw Wob-verzoek, heb ik uw verzoek beoordeeid
op grond van de Wob. Omdat de Wet open overheid (Woo) op 1 mei 2022 in
working is getreden, ben ik met ingang van die datum verplicht op uw verzoek te
besiissen op basis van de Woo. Aangezien ik voorafgaand aan 1 mei jl. de
documenten reeds had beoordeeid en daarin verwijzingen naar de Wob had
opgenomen, is in de inventarislijst die als bijiage 2 bij dit besluit is gevoegd, een
transponeringskolom opgenomen. Indien er sprake is van een inhoudelijk verschil
tussen de uitzonderingsgrond in de Wob en de Woo, is dit onder het kopje
"Overwegingen" van dit besluit nader toegelicht.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 11 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijiage 1 bij dit besluit
is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit
de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Gebleken is dat bepaalde passages in een aantal document(en) geen betrekking
hebben op het offline halen van een BSNk-decryptiecomponent en zijn in die
documenten als "buiten reikwijdte" aangemerkt. Het document zelf valt wel onder
de reikwijdte van uw verzoek, maar bepaalde passages dus niet. Deze passages
bevatten koppelingen/links naar (veelal persoonlijke) interne items in een
werksysteem van Logius, die die ook niet extern benaderbaar zijn, Om u een
volledig overzicht te bieden, is deze informatie) wel opgenomen op de
inventarislijst.
Zienswijzen
U bent erover gei'nformeerd in de e-mail van 25 april 2022 dat er derde
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten en dat deze In
de gelegenheid zijn gesteld hierover hun mening te geven. De belanghebbende(n)
hebben hun mening niet gegeven.
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te maken.
Per document is op de inventarislijst aangegeven weike uitzonderingsgronden zijn
toegepast. De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor
de motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel "Overwegingen" in
deze brief.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Pagina 2 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
ledereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die a! openbaar is.
PersoonsgegevensOp
grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit) een
document/bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval
belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of
haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze
persoonsgegevens niet openbaar. Dit geldt tevens voor uw eigen naam.
In het document/diverse documenten staan (ook) persoonsgegevens van
ambtenaren. Het gaat om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals
onder meer namen, e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het
kader van goed werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder
moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de
privacy van de betrokken ambtenaar/ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier
niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om, openbaarmaking op grond van de Woo.
De beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotageOp
grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder h, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit de beveiliging van personen en bedrijven
en/of het voorkomen van sabotage belemmert en dit belang zwaarder weegt dan
het belang van openbaarheid. In (bepaalde passages uit) de documenten 2, 3, 4,
6 en 7 van de inventarisatielijst staan beveiligingsgegevens. Uit deze gegevens
kan worden afgeleid weike maatregelen zijn getroffen om sabotage te voorkomen.
Ik vind dat het belang om hier geen zicht op te bieden zwaarder wegen dan het
belang van openbaarheid. Ik maak deze informatie daarom niet openbaar.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Het document met nummer 5 is
Pagina 3 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
opgesteld ten behoeve van intern beraad en bevat persoonlljke
beleidsopvattingen.
Ten aanzien van de openbaarmaking van deze persoonlljke beleidsopvattingen
geldt het volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden
persoonlljke beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern
beraad niet openbaar gemaakt. Persoonlljke beleidsopvattingen zijn ambtelijke
adviezen, meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern
beraad. Persoonlljke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met elkaar van gedachten moeten
kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere mate van veiligheid is nodig om
te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming. Ik acht het in dit geval ook
niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering om met
toepassing van artikel 5.2, tweede lid, de persoonlljke beleidsopvattingen toch
openbaar te maken. Gelet hierop maak ik in dit dossier de persoonlljke
beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking
De documenten, genoemd in de inventarisatielijst worden digitaal naar u
verstuurd.
Plaatsing op internet
De openbaar gemaakte stukken worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst, tenzij
er sprake is van een individueel dossier.
Afschrift aan belanghebbenden
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Hoogachtend,
De staatssecretarls Koninkrijksrelaties en Digitalisering,
namens deze,
BezwaarclausuleTegen
dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen, gericht aan de Staatssecretarls van
Pagina 4 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
Binnenlandse Zaken en Digitalisering, t.a.v. Directie Constitutionele Zaken en
Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag
Pagina 5 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
Bijiage 1 - Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgeiegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de pubiieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksreiaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame installing, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indian een verzoek te aigemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee waken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee waken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd rnet inachtneming van het
bepaaide in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2a
Indien een voldoende gespecificeerd verzoek zodanig omvangrijk is dat niet
binnen de termijn van artikel 4.4, eerste lid, kan worden beslist, treedt het
bestuursorgaan voor het einde van die termijn in overleg met de verzoeker over
Pagina 6 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
de prioritering van de afhandeling van het verzoek. Het bestuursorgaan verstrekt
de gevraagde documenten zo veel mogelijk in de door de verzoeker gewenste
volgorde.
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om Informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voorten hoogste twee weken verdagen,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de dag waarop
door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is
gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen weike de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel 8:81
van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking opgeschort totdat
de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Artikel 4.5
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door verzoeker verzochte
vorm of, indien dit redelijkerwijs niet gevergd kan worden, met inachtneming van
het bepaalde in artikel 2.4, derde lid.
2. Indien de informatie reeds in een voor de verzoeker gemakkelijk toegankelijke
vorm voor het publiek beschikbaar is, wijst het bestuursorgaan de verzoeker
daarop.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
Pagina 7 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Met openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
Internationale organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.3.
Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zai geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieuinformatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid
genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
Pagina 8 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig
wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Artikel 5.3
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1,
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.
Artikel 5.5
1. Onverminderd het elders bij wet bepaalde, verstrekt een bestuursorgaan iedere
natuurlijke of rechtspersoon op diens verzoek de op de verzoeker betrekking
hebbende in documenten neergelegde informatie, tenzij een in artikel 5.1, eerste
lid, onderdelen a, b en c, alsmede d en e, voor zover betrekking hebbend op
derden, genoemd belang aan de orde is of een in artikel 5.1, tweede of vijfde lid,
of artikel 5.2 genoemd belang zwaarder weegt dan het belang van de verzoeker
bij toegang tot op hem betrekking hebbende informatie. De verzoeker vermeldt
bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende document,
waarover hij informatie wenst te ontvangen.
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een verzoek met
betrekking tot gegevens ten aanzien van een overleden echtgenoot, geregistreerd
partner, kind of ouder van de verzoeker, tenzij een schriftelijke wilsverklaring van
de overledene aan de verstrekking in de weg staat.
3. Het bestuursorgaan draagt zorg voor een deugdelijke vaststelling van de
identiteit van de verzoeker.
Pagina 9 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
4. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2, tenzij
de gevraagde informatle met toepassing van de artikelen 5.1 en 5.2 openbaar
voor eenieder zou zijn.
Artikel 5.6
1. Het bestuursorgaan kan, in geva! informatle ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2
niet openbaar gemaakt kan worden, besluiten de informatle uitsluitend aan de
verzoeker te verstrekken, indien er klemmende redenen zijn om de verzoeker
niettegenstaande de toepasselijke uitzonderingsgrond of -gronden de gevraagde
informatle niet te onthouden.
2. Het eerste lid vindt slechts toepassing voor zover dit niet in strijd is met een
toepasselijke geheimhoudingsplicht.
3. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2.
Artikel 5.7
1. Een bestuursorgaan kan ten behoeve van historisch, statistisch,
wetenschappelijk of journaiistiek onderzoek toegang bieden tot informatle:
a. die ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2 niet openbaar gemaakt kan worden; of
b. waarvan de vaststelling of deze informatle ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2
openbaar gemaakt kan worden een onevenredige inspanning vergt.
2. Het bestuursorgaan kan aan het verlenen van toegang voorwaarden verbinden.
3. De toegang tot informatle overeenkomstig het eerste lid wordt in ieder geval
verleend onder de voorwaarde dat degene aan wie toegang wordt verleend, de
verkregen informatle niet verder verspreidt zonder voorafgaand besluit van het
bestuursorgaan waarin de informatie met toepassing van de artikelen 5.1 en 5.2
openbaar gemaakt wordt.
Relevante artikelen ult de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal
dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van
een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als
taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen ambtenaren lid
zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de onderwerpen
die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn
van een adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden
daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak
het adviseren van een of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
Pagina 10 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
samengesteld uit ambtenaren, tot wierfunctie behoort het adviseren van bet
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de Instantie
zljn voorgelegd;
f. persoonlljke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van
een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen
aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan In artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke
aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan de verzoeker
zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de
artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk
binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen. Van de
verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling
gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn voor het
geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die waarop het
bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de
Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of belanghebbenden
een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het bestuursorgaan daarvan zo
spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder vermelding van de termijn binnen weike
de beschikking alsnog moet worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de informatie
verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar verwachting een
belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de informatie niet eerder wordt
verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken indien
het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken terwiji naar
verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, indien de
omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een verlenging
rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 7
Pagina 11 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten die de
verlangde informatie bevatten door;
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte vorm, tenzij:
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk toegankelijke vorm
voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel 19.1a, eerste
lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze
informatie voorhanden is, tevens informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het
samenstelien van eerstbedoeide informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke
lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van
de Informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de betrokken persoon
heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het zevende
lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-informatie betreft die
betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef
en onder c, het verstrekken van milieu-informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang
van openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie.
Pagina 12 van 13Datum
Kenmerk
2022-0000229370
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen;
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het toepassen van
het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in aanmerking genomen of deze
informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern
beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.2.
Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en democratische
bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien
degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft
ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie
kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen
plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks
aangaat aan de leden van de adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden
kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de bescherming
van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang van openbaarmaklng.
Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 13 van 13