File id: 317 File title: Vervolgbesluit_over_afbouw_van_de_gaswinning_in_2018.pdf.
MinisvtaEencr oineo mZiaskcehne
enK limaat
> RetouraPdorsetsb2 u0s4 0215 0E0K D enH aag
ProgramDmGaG roningeenn
Ondergrond
DirecStcihea deheerns tel
GaswinnGirnogn ingen
Bezoekadres
Bezuihdoeunt se7w3e g
Peer- mail.:. .e @nrc.nl 259A4C D enH aag
Postadres
Postb2u0s4 01
250E0K D enH aag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 0703 798 91(1la gemeen)
F 0703 786 10(0la gemeen)
www.rijksovezrkh eid.nl/e
Datum2 8s eptem2b0e2r2
Behandedlodo r
BetreVfte rvolgboepsu lwvu eirtz ode.kd1 .d ecemb2e0r2 i1n zd.ea fbouw C 512ê:::J
vand eg aswinniin2 n0g1 8d,es chadeafhaenndd eel ing
versterkingsoperatie - @minezlk .n
------ Onsk enmerk
Geachte5 :.1e . PDGGO·DS/G2 G2 492963
Uw kenmerk
Inu wv erzoveakn1 d ecemb2e0r2 1d,o omri ojn tvanogpe1 nd ecemb2e0r2 1,
heeufm ti vje rzoicnhfto rmoapteineb ataemr a keonv ehre vte rsnaeflbdo uweBni jlage(n)
vand eG roninggassew inndiesn cgh,a deafhanddeve elrisntge,r kingesno peratie
dea fspradkiedena arozviejgrne maakUt h.e egfte vraaogmdo penbaarmaking
vand ocumenvtaen1n n ovemb2e0r1 t7o 1ta ugus2t0u1s8 .
Oveere na antdaolc umenhteebin k m,e th ebt eslvuain1t 2 s eptem2b0e2ro2 p
bovengenoveemrdz oneokgg, e ebne slgueinto meDna.td oei km etd ibte sluit
alsnog.
Wettelkiajdke r
Ikb ehanudwev le rzoaeleks e nv erzooepgk r onvda nd eW eto peonv erheid
(WooD)e.r elevaanrttiek euliedtne W ook unutv indiennb ijl1ab giedj e zber ief.
Inventaridsoactuimee nten
Opb asviasn u wv erzoheekbi kg ezocihndt e d igiatraclhei efsyesnte e­men
mailbovxaenbn e trokmkeedne werkers.
Bidje zien ventarziisj4an2dt oiceu men(tiennc lbuisjileafag aenng)e troffen.
Dezdeo cumenztiejgnne noemidnd ei nventariinbis jlliaj2gbs eit dj e zberi e.f
DeW ooi sn ievta nt oepasospid nogc umendtieaenl o penbazairjE ne.na antal
documenitsre ene dosp enbaeansr t aoaptd ei nventarailzssol diajnsitg
aangemeOrpkd te.i nventarsitsawlaaitaj mrso tg eloiojkak a ngegewvaeandr e ze
documengteepnuli bceezridj n.
U heeifntu wv erzoaeakn gegeovveenwr e lkaea ngleegenhue iindf ormwaitlite
ontvangEeenna. a ntdaolc umengtaeanit nh egte heneileo tv edre d oour
aangegeavaenng elegeDnehzeseit da.ao npd ei nventarailzssol diajnsitg
aangemeVrokotzr.o vedro cumengteedne eltzeileoinpje ke na ndere
aangelegehnehbie kdi edz ien formuaitdtie de o cumenvteernw ijderd.
Pagi1nv aa n8Programma DG Groningen en
Ondergrond
Directie Schadeherstel en
Gaswinning Groningen
Voor zover het gaat om bijlagen bij documenten, geldt het volgende. Wanneer
een begeleidend document zoals een e-mail of een nota wel informatie bevat die PDGGO-DSGG / 22492963
binnen de reikwijdte van uw verzoek valt, maar de bijlage in zijn geheel niet, geef
ik de bijlage weer op de inventarislijst met vermelding ‘buiten reikwijdte’. Op deze
manier wordt inzichtelijk gemaakt dat de bijlage geen relevante informatie bevat.
Zienswijzen
Ik heb de betrokken derde belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hun
zienswijze te geven op de door mij voorgenomen openbaarmaking van de door u
gevraagde informatie. De belanghebbenden hebben geen bezwaren kenbaar
gemaakt tegen de openbaarmaking van de informatie die met dit besluit openbaar
wordt gemaakt.
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie openbaar te maken. Voor
de delen die ik niet openbaar maak is per document op de inventarislijst
aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn toegepast. Ook in de documenten
wordt aan de hand van een verwijzing duidelijk gemaakt op welke grond de
informatie is geweigerd.
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is· uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
Pagina 2 van 8Programma DG Groningen en
Ondergrond
Directie Schadeherstel en
Gaswinning Groningen
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke PDGGO-DSGG / 22492963
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
Economische of financiële belangen van de Staat
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder b, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de economische of financiële belangen van -
onder meer - de Staat beschadigt en dit belang zwaarder weegt dan het belang
van openbaarheid. Openbaarmaking van de informatie kan gevolgen hebben voor
een privaatrechtelijke verhouding met een onderneming of burger, bijvoorbeeld
bij onderhandelingen tussen de overheid en ondernemingen of burgers.
In de documenten, waarbij in de inventarislijst, in de kolom “Woo”, 5.1.2.b staat
vermeld is dit het geval. Ik vind dit belang in dit geval zwaarder wegen dan het
belang van openbaarheid omdat deze informatie ziet op nog lopende
onderhandelingen over de versterkingsoperatie en de daaruit voortvloeiende
kosten. Ik maak deze informatie daarom niet openbaar.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen,
emailadressen, telefoonnummers en functienamen. In de documenten, waarbij in
de inventarislijst, in de kolom "Woo", 5.1.2.e staat vermeld, staan
persoonsgegevens, zoals namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van
betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat
vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
Voor zover het de namen, e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers van
ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Pagina 3 van 8Programma DG Groningen en
Ondergrond
Directie Schadeherstel en
Gaswinning Groningen
Afschrift aan belanghebbenden
Een kopie van dit besluit verzend ik naar belanghebbenden. PDGGO-DSGG / 22492963
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. De contactgegevens vindt u
rechtsboven op deze brief.
Hoogachtend,
De Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat,
namens deze:
5.1.2.e
drs. E.W.E Pijs
(programma) Directeur-generaal Groningen en Ondergrond
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te maken kan binnen
zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust.
Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, directie
Wetgeving en Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK ’s-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
-Bijlage 1: Relevante artikelen uit de Woo
-Bijlage 2: De inventarislijst
-Bijlage 3: De documentenbundel
Pagina 4 van 8Programma DG Groningen en
Ondergrond
Directie Schadeherstel en
Gaswinning Groningen
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
PDGGO-DSGG / 22492963
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1.Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2.Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3.De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4.De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5.Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6.Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
Pagina 5 van 8Programma DG Groningen en
Ondergrond
Directie Schadeherstel en
Gaswinning Groningen
7.Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5. PDGGO-DSGG / 22492963
Artikel 4.2 Doorverwijzing
1.Voor zover het verzoek betrekking heeft op informatie die berust bij een ander
bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de verzoeker zo
nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek schriftelijk gedaan, dan
wordt het voor zover betrekking hebbend op informatie die bij een ander
bestuursorgaan berust, onverwijld doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder
mededeling van de doorzending aan de verzoeker.
2.Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift bij het bestuursorgaan had behoren te berusten, vordert het
bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over de informatie
beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt, verstrekt deze per
omgaande aan het bestuursorgaan.
3.Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht aan
een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal, betrekking
heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de Staten-Generaal is
verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering het verzoek ter
behandeling door aan Onze Minister of Onze Ministers die deze informatie
vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1.Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a.de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b.de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c.bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d.persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e.nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2.Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Pagina 6 van 8Programma DG Groningen en
Ondergrond
Directie Schadeherstel en
Gaswinning Groningen
a .de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties; PDGGO-DSGG / 22492963
b.de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c.de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d.de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e.de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f.de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g.de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h.de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i.het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3.Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4.Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5.In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6.Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7.Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 7 van 8Programma DG Groningen en
Ondergrond
Directie Schadeherstel en
Gaswinning Groningen
A rtikel 5.2 Persoonlijke beleidsopvattingen
PDGGO-DSGG / 22492963
1.In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2.Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3.Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4.In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 8 van 8