File id: 319 File title: Wob+besluit+over+productverbetering.pdf.
Ministerie van Volksgezondheid,
f.cwtr1
Welzijn en Sport
> Retouradres Postbus 20350 2500 El Den Haag
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Bezoekadres:
Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
T 070 340 79 11
F 070 340 59 84
www.rijksoverheld.ni
MIntlehtin
01 SEP. 2022
Datum:
Betreft: Besluit op uw Woo-verzoek (deelbesluit 2 van 2)
n I
Ons kenmerk
2022.007
3428439-1034317-W1Z
Geachte~111~1.1 Bijlage
A en B
In uw e-mail van 13 januari 2022 heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid
Uw e-mail
van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie over productverbetering.
13 januari 2022
Meer specifiek vraagt u om alle documentatie en communicatie over de periode
11 november 2020 tot en met 13 januari 2022 die betrekking hebben op:
Correspondentie uitsluitend
De contacten en ontmoetingen tussen het ministerie van Volksgezondheid, richten aan het retouradres
Welzijn en Sport (hierna: VWS) en alle betrokken partijen over • met vermelding van de datum
productverbetering, in het bijzonder afspraken over zout, vet en suiker In en het kenmerk van deze
brief.
voedingsmiddelen en andere aanverwante maatregelen zoals het
voedselkeuzelogo;
Contacten en ontmoetingen tussen medewerkers en/of
vertegenwoordigers van VWS onderling omtrent productverbetering, in het
bijzonder afspraken over zout, vet en suiker in voedingsmiddelen en
andere aanverwante maatregelen zoals het voedselkeuzelogo.
Bij brief van 20 januari 2022 is de ontvangst van het verzoek aan u bevestigd.
In de brief van 7 februari 2022 is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot
10 maart 2022.
Op 21 maart 2022 heeft u mijn ministerie in gebreke gesteld vanwege het niet
tijdig nemen van een besluit op uw Wob-verzoek.
Op 28 maart 2022 heeft een medewerker van mijn ministerie vanwege de omvang
van het verzoek telefonisch contact met u gehad. Tijdens het gesprek is
afgesproken dat ik uw verzoek zal opsplitsen in twee deelbesluiten. Het eerste
deelbesluit, dat ziet op informatie inzake productverbetering, is op
15 juni 2022 aan u verzonden. Op 4 juli 2022 is telefonisch afgesproken dat u
uiterlijk 1 september 2022 het tweede en laatste deelbesluit zult ontvangen.
Hierbij treft u het tweede en tevens laatste deelbesluit aan. Dit deelbesluit ziet op
informatie inzake de Nutri-Score.
Per 1 mei 2022 is de Wob komen te vervallen en is de Wet open overheid (hierna:
Woo) in werking getreden. De Woo heeft onmiddellijke werking. Dat betekent dat
op grond van de Wob Ingediende verzoeken om informatie waarop nog niet is
beslist, per 1 mei 2022 op grond van de Woo worden afgehandeld.
Pagina 1 van 7Directie Wetgeving en
Besluit 7urfdische Zaken
Ik besluit de door u gevraagde informatie grotendeels openbaar te maken. Ik licht
mijn besluit hieronder toe. Ons kenmerk
2022.007
3428439-1034317-W7Z
Inventarisatie documenten
Naar aanleiding van uw verzoek is door de betrokken medewerkers van de
verantwoordelijke beleidsdirectie een zoekslag verricht binnen mijn ministerie,
betreffende de informatie welke valt onder de reikwijdte van uw Woo-verzoek. De
betrokken medewerkers hebben daartoe hun mailboxen doorzocht op het
onderwerp productverbetering, voedseikeuzelogo en Nutri-Score. Daarbij zijn
meerdere documenten aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen In een
inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.
Diverse documenten zijn al openbaar. Voor de vindplaats daarvan verwijs ik naar
de inventarislijst.
Voor zover er in documenten mededelingen staan met betrekking tot andere
zaken dan de Nutri-Score, heb ik deze onleesbaar gemaakt onder vermelding van:
buiten reikwijdte verzoek. Indien ik de openbaarniaking van een document in zijn
geheel op deze grond heb geweigerd, dan is dat terug te vinden in de
inventarislijst.
Belanghebbenden
Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen de belangen van derden
een rol. Deze belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te geven
over de openbaarmaking.
Een aantal belanghebbenden heeft van deze mogelijkheid geen gebruik gemaakt.
Meerdere belanghebbenden stemmen in met openbaarmaking, echter met dien
verstande dat de persoonsgegevens in de documenten onleesbaar worden
gemaakt. De belanghebbenden doen daarmee een beroep op artikel 5.1, tweede
lid, onder e, van de Woo.
Eén belanghebbende stemt niet in met openbaarmaking en heeft daarbij niet
gemotiveerd waarom het aan hem voorgelegde document niet openbaar gemaakt
kan worden.
De zienswijzen van de belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen. Ik volg deze gedeeltelijk. Per weigeringsgrond licht ik dit hieronder
nader toe.
Wettelijk kader
Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Woo. Voor de relevante
bepalingen verwijs ik u naar bijlage A.
Het recht op openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er
wordt niet gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.
Openbaarmaking in de zin van de Woo betekent openbaarmaking voor iedereen.
In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de
artikelen 5.1 en 5.2 van de Woo waarin is aangegeven In welke gevallen
openbaarmaking kan of moet worden geweigerd.
Pagina 2 van 7Motivering
Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, onder e,
van de Woo) Ons kenmerk
2022.007
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
3428439-1034317-W1Z
Informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (Indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
malladressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit)
bepaalde documenten is dit het geval. Openbaarmaking van deze gegevens zou
een inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van de betrokkene maken. Ik weeg het
belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het belang
van openbaarmaking. Deze informatie maak ik dan ook niet openbaar. Waar van
toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding
van 5.1.2.e. Hiermee heb ik de zienswijzen van de belanghebbenden gevolgd.
In diverse documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. In het kader
van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens
het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke
levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet
gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van
de Woo. Deze persoonsgegevens maak ik dus niet openbaar. Waar van toepassing
heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding van 5.1.2.e.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de
Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder 1, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. In (bepaalde passages uit) bepaalde documenten staat informatie
die het functioneren van de Staat of andere overheden in gevaar zou kunnen
brengen. Ik vind dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Ik maak deze informatie daarom. niet openbaar.
Hieronder licht ik dat nader toe.
Eén document bevat uitingen van een ambtenaar die de relatie tussen mijn •
ministerie en externe partijen onnodig kan schaden en/of verstoren. Deze
uitlatingen zijn onevenredig benadelend voor de onderlinge publieke
samenwerking en voegen geen meerwaarde toe aan het overheidsbeleid of de
officiële uitlatingen van derden. Openbaarmaking van deze passages zou de
relatie tussen mijn ministerie en externe partijen in het gedrang kunnen brengen
met als gevolg dat deze partijen in het vervolg in mindere mate kunnen of willen
communiceren met mijn ministerie. Ik weeg het hier bedoelde belang zwaarder
dan het belang van openbaarmaking. Ik maak deze passages daarom niet
openbaar op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder I, van de Woo.
Het vorenstaande geldt niet ten aanzien van een document waarvan de
belanghebbende van mening is dat deze niet openbaar gemaakt dient te worden,
zonder dit nader te motiveren. Niet valt in te zien hoe de in het document
opgenomen informatie het belang van het goed functioneren van de staat kan
Pagina 3 van 7schaden. Ik ben evenmin van opvatting dat zich een andere in de Woo genoemde Directie Wetgeving en
weigeringsgrond voordoet die zich tegen openbaarmaking van dit document 3urklische Zaken
verzet. Ik volg de zienswijze dat openbaarmaking van het desbetreffende
Ons kenmerk
document moet worden geweigerd dan ook niet. Persoonsgegevens worden 2022.007
overigens, zoals hiervoor reeds is opgemerkt, wel geweigerd. 3428439-1034317-WJZ
Concepten.
Voor een ordentelijk verloop van het besluitvormingsproces is het van belang dat
dit gebeurt op basis van voldragen documenten. Wanneer communicatie over
conceptteksten of de conceptteksten zelf openbaar worden gemaakt is dit
schadelijk voor het goed functioneren van de Staat nu er een publiek debat kan
ontstaan over documenten die niet rijp zijn voor besluitvorming.
Daar is ook hier sprake van. Om die reden maak ik conceptteksten op grond van
artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder I, van de Woo, niet openbaar.
Als het besluitvormingsproces is afgerond dan staat deze uitzonderingsgrond niet
In de weg aan openbaarmaking van het definitieve document. Dan Is het goed om
te kunnen reconstrueren op grond van welke adviezen, welke informatie en welke
beleidsalternatieven een besluit is genomen. Het definitieve document en
eventuele overwegingen die daarbij ter besluitvorming zijn voorgelegd, maak ik
daarom wel (gedeeltelijk) openbaar.
Wijze van openbaarmaking
De belanghebbenden krijgen twee weken de tijd om de rechtbank te verzoeken
een voorlopige voorziening te treffen. Daarvoor is vereist dat zij een
bezwaarschrift indienen. Als de belanghebbenden dit niet doen, worden de
documenten u na afloop van deze termijn toegestuurd. Als de belanghebbenden
wel bezwaar maken en vragen om een voorlopige voorziening, dan wordt deze
procedure afgewacht.
Plaatsing op internet
De stukken worden na de feitelijke verstrekking met een geanonimiseerde versie
van dit besluit voor eenieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheld.ni.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan de belanghebbenden.
Hoogachtend,
de Minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. secretaris-generaaL
MIN. A.l. ivorvi~e-
(JU
Pagina 4 van 7Bezwaar
Directie Wetgeving en
Het indienen van bezwaar schort de werking van dit besluit niet op. Juridische Zaken
Heeft u vragen over dit besluit of bent u het er niet mee eens? Kijk eens op Ons kenmerk
http://www.rijksoverheld.nliministeries/vws/bezwaarschriften-vws. Daar wordt uitgelegd 2022.007
wat u kunt doen als u het niet eens bent met het besluit en misschien bezwaar wilt maken. 3428439-1034317-WJZ
Er staan voorbeelden waarmee u de kans op een succesvol bezwaar kan inschatten.
Wilt u bezwaar maken, dan moet dit binnen zes weken na de datum die bovenaan deze brief
staat. Let op: doe dit op tijd, anders kan uw bezwaar niet behandeld worden.
Het bezwaarschrift e-mailt u naar: WJZ.bezwaarenberoep@minvws.nl, bij voorkeur met een
ingescande handtekening.
Indien u niet kunt of wilt e-mailen, kunt u uw bezwaarschrift ook versturen per post naar:
de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20350,
2500 E] Den Haag.
U kunt uw bezwaarschrift ook faxen naar: (070) 340 59 84.
Noem in het bezwaarschrift:
• uw naam en adres
• de datum
• het kenmerk van deze brief (dit vindt u in de rechterkantlijn)
• geef aan waarom u het niet eens bent met de beslissing
Vergeet niet om uw bezwaarschrift te ondertekenen en van een datum te voorzien. Wilt u zo
vriendelijk zijn om een kopie van deze brief mee te sturen met het bezwaarschrift.
Indien u het bezwaarschrift per e-mail indient zonder ondertekening, bestaat de
mogelijkheid dat u op een later moment verzocht wordt om bewijs te leveren dat u bevoegd
bent tot het Indienen van het bezwaar.
Informatie voor het treffen van een voorlopige voorziening (vovo)
Conform het bepaalde in artikel 4.4, vijfde lid, van de Woo, worden de belanghebbenden in
de gelegenheid gesteld om binnen twee weken na dagtekening van deze beschikking, aan te
geven of men bedenkingen heeft tegen openbaarmaking van de door u gevraagde
informatie. Dit kan door het indienen van een bezwaarschrift bij het ministerie van VWS en
door daarnaast bij de rechtbank te verzoeken om, bij wijze van voorlopige voorziening, dit
besluit tot openbaarmaking te schorsen. Indien binnen twee weken na dagtekening van dit
besluit een bezwaarschrift is Ingediend en een voorlopige voorziening is aangevraagd, wordt
de uitspraak van de voorzieningenrechter afgewacht, voordat tot daadwerkelijke
openbaarmaking wordt overgegaan.
Pagina 5 van 7Bijlage A Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Artikel 2.1 van de Woo, luidt, voor zover relevant, als volgt:
Ons kenmerk
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
2022.007
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, 3428439-1034317-WJ2
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college; milieu-informatie: hetgeen daaronder
wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet milieubeheer;
(...)
Artikel 4.1 van de Woo luidt als volgt:
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuurs-orgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aange-geven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij Informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuurs-orgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde lid.
In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht wordt
het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker bekendgemaakt
binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om Informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1 van de Woo luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderschei-denlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbe-scherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
Pagina 6 van 7b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiek-rechtelijke
Directie Wetgeving en
lichamen of bestuursorganen, In geval van milieu-informatie slechts voor zover de juridische Zaken
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten; Ons kenmerk
2022.007
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
3428439-1034317-W3Z
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijft- en fabricagegegevens; •
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
1. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
(...)
Artikel 5.2 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een Minister, een
commissaris van de Koning, gedeputeerde staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleldsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-Informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 7 van 7