File id: 321 File title: wob-2021-291-besluit.pdf.
Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
> Retouradres Prinses Beatrixlaan 2 2595 AL Den Haag
Internationale Programma's
Netherlands Foreign lnvestment
Agency (NFIA)
Prinses Beatrixlaan 2
2595 AL Den Haag
www.rvo.nl
.Contactpersoon
.e .
Onze referentie
WOB/2021/291
Datum 18 maart 2022 Bijlagen
Betreft Besluit WOB verzoek NFIA en datacenter Nederland 3
In uw e-mail van 8 december 2021, heeft u op grond van de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: Wob) verzocht om openbaarmaking van documenten bij of
onder de Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA) in relatie tot plannen
voor een datacenter in Nederland door Facebook (ook bekend onder de namen
Meta en Polder Networks B.V.). U verzocht om alle documenten die zien op
communicatie tussen de NFIA en voornoemde onderneming in relatie tot deze
plannen, vanaf 1 januari 2018 tot en met 8 december 2021.
Procesverloop
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 10 december
2021, kenmerk WOB/2021/291. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier
weken verdaagd tot 2 februari 2022.
In onze brief van 24 januari 2022 is aan u medegedeeld dat de beslistermijn is
opgeschort vanwege het vragen van zienswijzen aan derden. Conform artikel 6,
derde lid, van de Wob· eindigde de opschorting nadat door alle belanghebbenden
een zienswijze was ontvangen of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt was
verstreken. Hierover kreeg u bericht bij brief van 4 maart 2022.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Web-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 56 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is
gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de
inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten .
..
Pagina 1 ·van 9Zienswijzen Internationale Programma's
U bent er over geïnformeerd in de brief van 24 januari 2022 dat er derde Netherlands Foreign Investment
Agency (NFIA)
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten en dat deze in
. de gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijzen te geven.
Datum
18 maart 2022
De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
Onze referentie
meegenomen. Zie het onderdeel Overwegingen van dit besluit.
WOB/2021/291
Besluit
Ik heb besloten aan uw v_erzoek tegemoet te komen en de informatie waarom u
verzocht, opgenomen in de documenten met nummers 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10,
11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39,
40, 41, 42, 43, 44; 45, 46, 47, 48, 49 en 56 deels openbaar te maken, met
uitzondering van de d_àarin vermelde persoonsgegevens en de daarin vermelde
informatie die leidt tot onevenredig nadeel. Voor de motivering verwijs ik naar
van dit besluit.
Ik heb besloten de door u gevraagde informatie opgenomen in de documenten
met nummers 5, 12, 21, 22en 23 niet openbaar te maken.
Ik heb besloten document met nummer 55 openbaar te maken met uitzondering
van de daarin vermelde persoonsgegevens.
Ik heb besloten document met nummer 25 openbaar te maken met uitzondering
van de daarin vermelde informatie die leidt tot onevenredig nadeel.
Ik heb besloten de documenten met nummers 4, 50, 51 en 52 openbaar te maken
met uitzondering van de daarin vermelde persoonsgegevens, de daarin vermelde
informatie die leidt tot onevenredig nadeel, en informatie die buiten reikwijdte van
dit Web-verzoek valt.
Voor de motivering van dit besluit verwijs ik u naar het onderdeel Overwegingen
van dit besluit.
De documenten met nummers 24, 27, 28, 53 en 54 zijn reeds openbaar. De Wob
is niet van toepassing op documenten die reeds openbaar zijn. Voor de online
vindplaats van deze documenten verwijs ik u naar de bijgevoegde inventarislijst.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
Pagina 2 vàn 9en dè door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het Internationale Programma's
specifieke belang van de verzoeker. Netherlands Foreign Investment
Agency (NFIA)
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking.· Dit betekent dat
Datum ·
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
18 maart 2022
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
Onze referentie
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de
WOB/2021/291
onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterw,ege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In documenten met nummers 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11,_1 3, 14, 15, 16, 17, 18,
19,·20, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39,40,41,42,43,44,45,46,
47, 48, 49, 50, 51, 52, 55 en 56staan persoonsgegevens, zoals namen van
natuurlijke personen of gegevens welke tot natuurlijke personen herleidbaar zijn.
Ik ben van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit
deze documenten.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Een derde belanghebbende heeft middels een zienswijze aangevoerd dat
documenten.met nummers 5, 12, 14, 15, 17, 19; 20, 21, 22, 23, 25, 29, 30, 31,
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 en 39 informatie bevatten over parameters welke
worden .gebruikt voor het identificeren en selecteren van potentiële locaties v·oor
het ontwikl<elen van dataçenters (de Key Site Requirements). Deze informatie
heeft belanghebbende in vertrouwelijkheid aan RVO verstrekt en geeft inzicht in
interne en commercieel-strategische afwegingen ten aanzien van het ontwikkelen
van datacenters. Deze informatie is daarom concurrentiegevoelig.
Openbaarmaking van deze informatie leidt tot onevenredige benadeling van
belanghebbende en onevenredige bevoordeling van haar concurrenten.
Met belanghebbende l;>en ik van oordeel dat artikel 10, tweede lid, onder g, van de
Wob zich verzet tegen openbaarmaking van de informatie over.de Key Site
Requirements. Ik acht het niet in het belang van een goede democratische
bestuursvoering om deze informatie openbaar te maken. Daarom ben ik van
oordeel dat het belang van het voorkomen van onevenredige benadeling in deze
gevallen zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid van deze,
informatie. Ik heb deze gegevens daarom uit de documenten verwijderd.
Pagina 3 van 9Na het verwijderen van de gegevens die zien op de Key Site Requirements, blijft Internationale Programma'i;
bij documènten met nummers 5, 12, 21, 22 .en 23 geen informatie meer over. Ik Netherlands Foreign Investment
Agency (NFIA)
heb daarom besloten deze documenten niet openbaar te maken.
Datum
Wijze van openbaarmaking
18 maart 2022
De documenten treft u bij dit besluit in kopie aan.
Onze referentie
WOB/2021/291
Plaatsing op internet
De stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden, zullen op
rijksoverheid.nl worden geplaatst.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Hoogachtend,
De Minister
Co
Bezwaarclausule
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van d~ze brief een bezwaarschrift indienen. De datum bovenaan deze
brief is de verzenddatum.
Als u bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift naar de
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, postbus
40219, 8004 DE Zwolle .
. Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval de referentie, het kenmerk, de datum
van de beslissing waartegen u bezwaar maakt en de redenen waarom u het niet
eens bent met de beslissing. U vindt de referentie, het kenmerk in de rechter
kantlijn van deze brief.
Pagina 4 van 9Internationale Programma's
Netherlands Foreign Investment
bijlage Agency (NFIA)
Relevante artikelen uit de Wob
Datum
18 maart 2022
Onze referentie
··········-··-·············---·········--····-····-··················------ WOB/2021/291
Bijlage nummer · 1
Horend bij Informatieverzoek openbaarmaking gegevens
---······--·-······---------------
Relevante artikelen uit .de Wob
Artikel 1
In deze wet eri de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. interri beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn' van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak·h'et adviseren van ééri of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurtijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.la van
de Wet milieubeheer.
Artikel 3
1., Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbe.nd document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
Pagina 5 van 93. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen. Intern-ationale Programma's
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan Netherlands Foreign Investment
Agency (NFIA)
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
Datum
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
18 maart 2022
bepaalde in de artikelen 10 en ll.
Onze referentie
WOB/2021/291
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4: 15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschor_t gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken. nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten
die de verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te
verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een sqmenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte
vorm, tenzij:
Pagina 6 van 9a. het verstrekken van de informatie in die vorm ·redelijkerwijs niet gevergd Internationale Programma's
kan worden; Netherlands Foreign Jnvestmènt
Agency (NFIA)
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemàkkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.
· Datum
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel
18 maart 2022
19.la, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het
Onze referentie
bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens
WOB/2021/291
informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van
eerstbedoelde informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veilfgheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld; ·
d. persoonsgegevens betreft als bedo_eld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en .met internationale.
organisaties; .
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht .dqor bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke leven'ssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of b~nadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
welvan derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en on.der c, het verstrekken van milieu
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegttegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu~informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
Pagina 7 van 9a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft; Internationale Programma's
Netherlands Foreign Investment
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
Agency (NFIA)
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie. in .
Datum
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
18 maart 2022
milieu.
Onze referentie
WOB/2021/291
Pagina 8 van 9bijlage Internationale Programma's
Netherlands Foreign Investment
Agency (NFIA)
Inventarisatielijst opgevraagde gegevens
----------·········-···············-----------·········-··-·········· Datum
18 maart 2022
Bijlage nummer 2
Onze referentie
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens WOB/2021/291
------·············-··-·········--······-···········--·············-·····················-···············
Zie bijgevoegd PDF-bestand: wob-2021-291_inventarisatielijst.pdf
Pagina 9 van 9