File id: 324 File title: wob-afvalstoffenbelasting-besluit.pdf.
>Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000139624
Uw brief (kenmerk)
10 november 2021
Datum 4 oktober 2022
Bijlagen
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek inzake de afschaffing van de A – Relevante artikelen Woo
'oude afvalstoffenbelasting' (1995-2011) B – Transponeringstabel
C – Inventarislijst
D - Documenten
Geachte,
In uw verzoek van 10 november 2021, door mij ontvangen diezelfde datum, heeft
u de Minister van Financiën gevraagd informatie openbaar te maken over de
afschaffing van de ‘oude afvalstoffenbelasting’, zoals deze heeft bestaan van 1995
tot en met 2011 in de Wet belastingen op milieugrondslag.
U heeft verzocht om “openbaarmaking van alle documenten die betrekking
hebben op:
1. de voorbereiding en totstandkoming van de afschaffing van de
afvalstoffenbelasting per 1 januari 2012;
2. de motieven en argumenten om de afvalstoffenbelasting af te schaffen;
3. de gevolgen van afvalmining voor de opbrengst van de 'oude
afvalstoffenbelasting';
4. de gevolgen van afvalmining van brandbaar afval voor de opbrengst van
de 'oude afvalstoffenbelasting';
5. de geraamde derving van afvalstoffenbelastingopbrengsten wegens de
afschaffing van de afvalstoffenbelasting per jaar zowel in de jaren 2012
tot en met 2015 als structureel;
6. de keuze voor de datum van 1 januari 2012 om de afvalstoffenbelasting
af te schaffen ondanks dat in de zogenoemde Afvalbrief stond dat de
wijzigingen in het Besluit stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen
(Bssa), welke wijzigingen noodzakelijk werden geacht om te voorkomen
dat allerlei afvalstromen bij het wegvallen van de afvalstoffenbelasting
zouden worden gestort, op z'n vroegst per 1 juli 2012 in werking konden
treden';
7. de keuze om de afvalstoffenbelasting af te schaffen in plaats van één of
beide tarieven op nul te stellen;
8. de weging van het milieubelang van afvalmining in de besluitvorming over
de afschaffing van de afvalstoffenbelasting;
9. de weging van het milieubelang van afvalmining van brandbaar afval in
de besluitvorming over de afschaffing van de afvalstoffenbelasting;
Pagina 1 van 810. de weging van de belangen van een aantal stortplaatsen bij handhaving
Directie Juridische Zaken
van de in-/uitmethode in de besluitvorming over de afschaffing van de
afvalstoffenbelasting. Ons kenmerk
2022-0000139624
Dit verzoek heeft tevens betrekking op alle concepten, ook die waarvan een
eindversie beschikbaar is.”
U heeft eerder op 5 december 2017 een gelijkluidend verzoek op grond van de
Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) ingediend. Op dit verzoek heb ik
beslist met mijn besluit van 12 september 2018 met kenmerk 2018-0000092643.
Onderhavig verzoek om openbaarmaking heeft u gedaan op grond van de Wob.
Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna:
Woo). De Woo kent geen overgangsrecht, dit betekent dat vanaf 1 mei 2022 de
Woo geldt. Dit betekent dat u een besluit ontvangt op grond van de Woo.
Op 19 november 2021 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt dan vier weken vanwege afstemming met derden. Daarom heb ik
de beslistermijn met vier weken verdaagd tot 5 januari 2022.
U heeft op 9 februari 2022 contact gehad over uw verzoek met enkele
medewerkers van mijn ministerie. Tijdens dit gesprek heeft u uw verzoek nader
toegelicht en is het proces en de stand van zaken van de behandeling van uw
verzoek besproken.
Op 8 april 2022 heeft u mij in gebreke gesteld, en mij tot 1 mei 2022 de tijd
gegeven om te beslissen op uw verzoek.
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw Woo-verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Per
document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast.
Inventarisatie documenten
Op 10 en 14 februari 2022 heeft u mij de eerder aan u verstrekte documenten
toegestuurd, aan de hand waarvan ik naar originele exemplaren heb gezocht in
de digitale archiefsystemen en e-mailboxen van betrokken medewerkers. Daarbij
heb ik onder meer gebruik gemaakt van de kenmerknummers die genoemd staan
in de documenten.
Bij deze inventarisatie zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze documenten
zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage C bij deze brief.
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Twee
documenten zijn reeds openbaar geweest, maar zijn vanwege het tijdsverloop
momenteel niet meer raadpleegbaar. Om u van dienst te zijn, maak ik deze
documenten alsnog gedeeltelijk openbaar.
Pagina 2 van 8U heeft in uw verzoek aangegeven over welke aangelegenheid u informatie wilt
Directie Juridische Zaken
ontvangen. Een aantal documenten gaat gedeeltelijk niet over de door u
aangegeven aangelegenheid en staan op de inventarislijst als zodanig Ons kenmerk
aangemerkt. Deze informatie valt daarom buiten de reikwijdte van uw verzoek en 2022-0000139624
heb ik daarom uit de documenten verwijderd.
Transponeringstabel
De beoordeling van de documenten heeft plaatsgevonden op basis van de Wob en
is afgerond voordat de Woo op 1 mei 2022 in werking trad. Dit brengt met zich
mee dat de aanduiding van de toegepaste uitzonderingsgronden in bijlage C en D
afwijken van de motivering in het besluit. Ter bevordering van de leesbaarheid
heb ik in bijlage B een transponeringstabel opgenomen, waarin de
uitzonderingsgronden op basis van de Wob en de Woo staan omschreven.
Zienswijzen
De betrokken belanghebbenden zijn gevraagd hun mening te geven over de
voorgenomen openbaarmaking van de door u gevraagde informatie.
De meningen van de betrokken belanghebbenden heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen. De belanghebbenden hebben aangegeven geen
bedenkingen te hebben tegen de gedeeltelijke openbaarmaking van de
documenten.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage A bij deze brief.
Overwegingen
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Relatieve uitzonderingsgronden
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, aanhef
en onder e, van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij passages uit bepaalde
documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit
van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden.
Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar.
Pagina 3 van 8In diverse documenten staan ook persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
Directie Juridische Zaken
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed Ons kenmerk
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het 2022-0000139624
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder
vermelding van: 10.2.e Wob. Dit kunt u lezen als artikel 5.1, tweede lid, aanhef
en onder e, van de Woo.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad (artikel 5.2,
eerste lid, van de Woo)
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval.
Ten aanzien van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen
geldt het volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden
persoonlijke beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern
beraad niet openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke
adviezen, meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van
intern beraad. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
Artikel 5.2, tweede lid, van de Woo
Op grond van artikel 5.2, tweede lid, van de Woo kan ik besluiten informatie te
geven over persoonlijke beleidsopvattingen als ik dat in het belang acht van een
goede en democratische bestuursvoering.
Deze informatie wordt dan gegeven in geanonimiseerde vorm, tenzij degenen die
deze opvattingen hebben geuit of hiermee hebben ingestemd vinden dat de
informatie wel herleidbaar is tot hen.
Wel verstrekken o.g.v. artikel 5.3 van de Woo
In dit geval zie ik aanleiding om de persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor
intern beraad geanonimiseerd openbaar te maken omdat het gaat om informatie
ouder dan vijf jaar ten tijde van de beoordeling.
Concepten en persoonlijke beleidsopvattingen
Meerdere geïnventariseerde documenten betreffen of bevatten concepten of
conceptpassages over de afschaffing van de afvalstoffenbelasting per 1 januari
2012, dan wel communicatie over die concepten.
Deze concepten zijn nog niet ‘rijp’. In de fase waarin het besluit nog vorm moet
krijgen, moet er ruimte zijn om conceptteksten en gedachten met elkaar uit te
wisselen. Het gaat hierbij onder andere over de interne afstemming over het
Pagina 4 van 8beantwoorden van Kamervragen of het delen van (teksten van) een
Directie Juridische Zaken
beleidsvoorbereidende notitie voor commentaar. Het gaat dus om het intern delen
van informatie wat moet leiden tot een definitief document. Ik acht het belangrijk Ons kenmerk
dat in die voorbereidende fase om tot een definitief besluit te komen concepten 2022-0000139624
daarvan in vertrouwen kunnen worden uitgewisseld. Gelet hierop maak ik
normaliter deze conceptdocumenten in zijn geheel niet openbaar.
Mij is echter gebleken dat bij de besluitvorming in het kader van uw
gelijkluidende Wob-verzoek van 5 december 2017 meerdere concepten, dan wel
conceptpassages onderhands aan u zijn verstrekt. Deze documenten waren
echter niet eerder gepubliceerd en daarmee ook niet openbaar voor een ieder. De
wijze waarop de besluitvorming van 12 september 2018 tot stand is gekomen en
vervolgens aan u is verstrekt, betreuren wij. Het was onjuist en zal in het vervolg
niet worden herhaald.
Als het besluit eenmaal is gevallen dan staat deze uitzonderingsgrond niet in de
weg aan openbaarmaking van het definitieve document. Dan is het goed om te
kunnen reconstrueren op grond van welke adviezen, welke informatie en welke
beleidsalternatieven een besluit is genomen. Persoonlijke beleidsopvattingen in
het definitieve document en eventuele overwegingen die ter formele
besluitvorming door de bewindspersoon zijn meegegeven, maak ik daarom wel
openbaar. Op basis hiervan kan de democratische controlefunctie worden
uitgeoefend. Dit volgt uit artikel 5.2, derde lid, van de Woo.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die gedeeltelijk openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de documenten die voor iedereen gedeeltelijk openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derde-belanghebbenden.
Pagina 5 van 8Vragen
Directie Juridische Zaken
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met wooverzoekendjz@minfin.nl. Voor meer informatie over de Woo- Ons kenmerk
procedure, kunt u kijken op https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/wet-open- 2022-0000139624
overheid-woo.
De Staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst
namens deze,
b/a
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Bezwaarclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de staatssecretaris van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt
verenigen.
Pagina 6 van 8Bijlage A – Relevante artikelen uit de Woo
Directie Juridische Zaken
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een Ons kenmerk
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen. 2022-0000139624
Artikel 5.1
(…)
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
(…)
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
(…)
Artikel 5.3
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1,
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.
Pagina 7 van 8Bijlage B – Transponeringstabel Wob-Woo
Directie Juridische Zaken
Uitzonderingsgrond in de Wet Uitzonderingsgrond in de Wet Ons kenmerk
openbaarheid van bestuur open overheid (artikel/code) 2022-0000139624
(artikel/code)
1. Eerbiediging van de persoonlijke Eerbiediging van de persoonlijke
levenssfeer (10.2.e) levenssfeer (5.1.2.e)
2. Niet verstrekken van persoonlijke 1. Is er sprake van persoonlijke
beleidsopvattingen (11.1) beleidsopvattingen in documenten
opgesteld voor formele bestuurlijke
besluitvorming? Verstrekken, tenzij
het voeren van intern beraad
onevenredig wordt geschaad (5.2.3)
2. Wel verstrekken persoonlijke
beleidsopvatting in het kader van
goed en democratisch bestuur
(5.2.2)
3. Niet verstrekken van persoonlijke
beleidsopvattingen (5.2.1)
3. Wel verstrekken persoonlijke Wel verstrekken persoonlijke
beleidsopvatting in het kader van beleidsopvatting in het kader van
goed en democratisch bestuur goed en democratisch bestuur
( 11.2) (5.2.2)
4. Informatie ouder dan vijf jaar (5.3)
Pagina 8 van 8