File id: 330 File title: wob-besluit-2022-002-aantal-geregistreerde-fosfaatrechten-locaties-te-ijsselham.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE ZWOLLE
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE ZWOLLE
www.rvo.nl
Contactpersoon
Wob medewerker
T 088 042 42 42
KPEU_Wob@rvo.nl
D atum 2 februari 2022 Onze referentie
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek W ob/2022/002
Geachte ,
Op 7 januari 2022 heeft u via het ingediende formulier informatie opgevraagd,
met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). U vraagt
informatie over het aantal geregistreerde fosfaatrechten op de adressen
Lakeweg 10 en 12, 8361 EV te IJsselham. Daarnaast wilt u weten of er op deze
fosfaatrechten een blokkaderecht zit.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 10 januari
2022, kenmerk WOB/2022/002. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier
weken verdaagd tot 18 februari 2022.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-
artikelen verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Er zijn geen documenten bij de Rijksdienst met de door u gevraagde informatie.
Uit inventarisatie is gebleken dat er geen fosfaatrechten op naam zijn en er
derhalve dus ook geen blokkaderecht is geregistreerd.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen aangezien er geen document bij het
ministerie is met de door u gevraagde informatie.
Plaatsing op internet
Het besluit wordt op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons
op: 088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
Pagina 1 van 4Rijksdienst voor
referentienummer WOB/2022/002. Gebruikt u dit nummer als u contact met ons Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Datum
2 februari 2022
Met vriendelijke groet,
Onze referentie
Wob/2022/002
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Teammanager Vergunningen en Handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Pagina 2 van 4Rijksdienst voor
Bijlage 1 (cid:177) Relevante artikelen uit de Wob Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Artikel 1 Datum
2 februari 2022
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
Onze referentie
materiaal dat gegevens bevat;
Wob/2022/002
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de
uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader
van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd.
Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie,
worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan
beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met
als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of
gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het
adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de
daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de
Wet milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze of
een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een
overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel binnen
de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag
na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is
gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop
Pagina 3 van 4Rijksdienst voor
door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het Datum
2 februari 2022
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker,
onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet
Onze referentie
worden gegeven.
Wob/2022/002
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken
indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken
terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 4 van 4