File id: 332 File title: wob-besluit-21-0073-informatie-grond-project-alliantie-markermeerdijken.pdf.
Inspectie Leefomgeving en Transpon
Ministerie van lnfrasrructuur en Waterstaat
> Retouradres Postbus 16191 2500 BD Den Haag
10.2.e
Juridische Zaken
RiJnstraat 8
Den Haag
Postb us 16191
2500 BD Den Haag
T 088 -489 0000
F 070 - 456 2799
WVl'tY i!eat Dl
wob-verzoeken@ilent.nl
Contactpersoon
0.2.e
18 JAN 2022
Datum
Betreft besluit op Wob-verzoek
Ons kenmerk
0 -5-21-0073.00 1
Geachte 10.2.e
Uw kenmerk
In uw e-mailbericht van 23 november 2021 heeft u, met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob), bij de Inspectie Leefomgeving en Bij beantwoording
Transport (hierna: ILT) verzocht om informatie neergelegd in documenten inzake Graag bovengenoemd
het project 'Alliantie Markermeerdijken'. In uw Wob-verzoek heeft u - kort postadres gebruiken en ons
samengevat - verzocht om het volgende. kenmerk en contactpersoon
1. Een lijst van alle partijen grond die zijn gestort in het gehele project vermelden
Alliantie Markermeerdljken, Inclusief de informatie met betrekking tot
BBK-meldingen, de datum en de NAW-gegevens. Hierbij gaat het ook om
informatie over het bedrijf dat de grond/bagger heeft geleverd en
eventuele opmerkingen van handhavers.
2. De handhavingsdossiers van de meldingen van de betrokken partijen,
inclusief meldingsnummers en Milieu Hygiënische verklaringen. Ook
gegevens met betrekking tot volume en klasse grond/slib/bagger.
3. De hiervoor gevraagde informatie heeft betrekking op de tijdsperiode 1
januari 2019 tot en met heden (de datum van uw Web-verzoek).
Verloop van de procedure
De ontvangst van uw verzoek is door de ILT schriftelijk bevestigd bij brief van 24
november 2021 en geregistreerd onder het kenmerk 0-5-21-0073.001. Op 15
december 2021 heb ik gebruik gemaakt van de wettelijke mogelijkheid om de
beslistermijn te verdagen met vier weken.
Op 1 december 2021 heeft u telefonisch contact gehad met medewerkers van de
ILT. In dit gesprek is getracht uw Wob-verzoek nader te specificeren.
Op 20 december 2021 heb ik u per e-mail op de hoogte gesteld dat de ILT uw
Web-verzoek heeft doorgestuurd aan Rijkswaterstaat, gelet op het feit aldaar
mogelijk documenten bevinden die onder de reikwijdte vallen van uw Wob­
verzoek.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Web-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Gedurende de behandeling van uw verzoek heeft een zorgvuldige zoekslag binnen
de ILT plaatsgevonden. Op basis van deze zoekslag zijn geen documenten
aangetroffen die overeenkomen met hetgeen u heeft verzocht in uw Web-verzoek.
Pagina 1 van 3Besluit Juridische Zaken
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen. Binnen de ILT zijn geen documenten
aangetroffen die onder de reikwijdte van uw Web-verzoek vallen. In het
navolgende kunt u lezen hoe ik tot dit besluit ben gekomen.
Ons kenmerk
O-5-21-0073.001
Overwegingen
Ingevolge artikel 3, eerste lid van de Wob kan een ieder een verzoek om
informatie, neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid,
richten tot een bestuursorgaan of een onder de verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling of bedrijf.
Kernbegrip binnen de Wob is het begrip 'document'. Dit begrip is breder dan enkel
papieren informatie. Volgens de toelichting op de Wob valt ook ander materiaal
dat gegevens bevat, zoals foto's, films, ponskaarten of digitale gegevensdragers
onder dit begrip. Ingevolge artikel 1, aanhef en onder a, van de Wob wordt onder
een document verstaan: 'een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
ander materiaal dat gegevens bevat'. Met inachtneming van het voorgaande heeft
zorgvuldige zoekslag plaatsgevonden binnen de ILT.
Uit het kernbegrip "document" en de geldende jurisprudentie daarover vloeit voort
dat de Wob uitsluitend verplicht tot het openbaar maken van bestaande
informatie. De Wob kent dus geen verplichting om informatie te vervaardigen die
niet in reeds bestaande documenten is vervat, ongeacht de mate van inspanning.1
Er rust dus geen verplichting om informatie dat niet is vastgelegd in documenten
alsnog te vervaardigen in documenten2 •
Op basis van een zorgvuldige zoekslag binnen de ILT ben ik tot de conclusie dat er
geen documenten zijn gevonden met betrekking tot de door u gevraagde
documenten. Uit vaste jurisprudentie van de Afdeling bestuursrechtspraak van de
Raad van State volgt dat wanneer een bestuursorgaan stelt dat na onderzoek is
gebleken dat een bepaald document niet (of niet meer) onder hem berust en die
mededeling niet ongeloofwaardig voorkomt, het in beginsel aan degene is die om
informatie verzoekt om het tegendeel aannemelijk te maken. Uw verzoek geeft
geen aanknopingspunten om te concluderen dat u het tegendeel aannemelijk
heeft gemaakt.
Doorzendplicht
Conform artikel 4 van de Wob heb ik uw Wob-ver'Zoek doorgestuurd naar
Rijkswaterstaat ter verdere behandeling. Immers, Rijkswaterstaat is het bevoegde
gezag voor wat betreft de taken inzake het project 'Markermeerdijken'. De
beoordeling van eventuele binnenkomende meldingen en de handhaving
daaromtrent vindt door Rijkswaterstaat plaats. De ILT heeft hier geen taak in.
Conclusie
Nu na een zorgvuldige zoekslag is gebleken dat geen documenten bij mij
berusten, kan ik niet anders dan uw verzoek op grond van de Wob af te wijzen.
1 zie ABRvS 5 juni 2013, nr. 201204362/1/A3.
i Kamerstukken Il, 1986/87,19859, nr. 3, p. 10.
Pagina 2 van 3Juridische Zaken
Hoogachtend,
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, Ons kenmerk
namens deze, 0-5-21-0073.001
DE INSP CTEUR-GENERAAL LEEFOMGEVING EN TRANSPORT
10.2.e
10.2.e
---,i,e,waan:1 usuIe
Indien u het niet eens bent met deze beslissing kunt u hiertegen, op grond van het
bepaalde in de Algemene wet bestuursrecht, binnen zes weken na de datum waarop
deze beslissing is verzonden schriftelijk bezwaar aantekenen.
Het bezwaarschrift moet worden ondertekend en moet ten minste bevatten:
- de naam en het adres van de indiener;
- de dagtekening;
- een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht;
- de gronden van het bezwaar.
Tevens ontvangen wij graag uw telefoonnummer dan wel e-mailadres.
Het bezwaarschrift kunt u richten aan:
Inspectie Leefomgeving en Transport
Afdeling Juridische Zaken
Postbus 16191
2500 BO DEN HAAG
Pagina 3 van 3