File id: 334 File title: wob-besluit-beleidsmatige-adviezen-over-aanpak-stikstof.pdf.
> Retouradres Postbus 20401 2500 EC Den Haag
Programma DG Stikstof
10.2.e
10.2.e Bezoekadres
10.2.e Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Per e-mail: 10.2.e Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
Behandeld door
10.2.e
Datum 11 januari 2022
Betreft Besluit Wob-verzoek d.d. 14 september 2021 inzake 10.2.e T 070 10.2.e
10.2.e @minlnv.nl
Ons kenmerk
Geachte 10.2.e ,
DGS / 21297960
Uw kenmerk
In uw brief van 14 september 2021 heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht inzake
Bijlage(n)
communicatie met de landsadvocaat. U vraagt documenten betreffende alle
communicatie met/betreffende de landsadvocaat betreffende het onderwerp
stikstof en aanverwant in de periode vanaf januari 2021 tot en met dagtekening
van deze brief.
Over dit verzoek hebt u op 2 november 2021 telefonisch contact en op 11
november 2021 contact per email gehad met een medewerker van mijn
ministerie, te weten 10.2.e . Hierbij is de voortgang en de
afbakening van het Wob-proces besproken. Met u is afgesproken om het Wob
verzoek te beperken tot de beleidsmatige adviezen die over de aanpak stikstof
gaan (het betreft dus niet de correspondentie omtrent rechtszaken (lopend en
afgerond)).
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 7 oktober 2021
kenmerk DGNVLG / 21238648. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier
weken verdaagd tot 9 november 2021.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 14 documenten (exclusief bijlagen)
aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als
bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de
corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per document duidelijk is
wat is besloten.
Besluit
Ik heb besloten (een deel van) de door u gevraagde informatie niet openbaar te
maken. Per document is op de inventarislijst aangegeven welke
Pagina 1 van 12Programma DG Stikstof
uitzonderingsgronden zijn toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar
DGS / 21297960
onderdeel ‘Overwegingen’ van dit besluit.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de
onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande belangenafwegingen dan
ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten, waarbij in de inventarislijst, in de kolom “Wob”, 10.2.e staat
vermeld, staan persoonsgegevens, zoals onder meer namen, e-mailadressen,
functienamen en telefoonnummers. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens
het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens
verwijderd uit deze documenten.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Gelet op de aard en de inhoud van de gevraagde informatie staat artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking in de weg.
Openbaarmaking van de gevraagde informatie zou de staat namelijk onevenredig
benadelen. Het belang van het goed functioneren van het politieke proces weeg ik
hier zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking.
Deze documenten zijn input geweest voor de formatiebesprekingen. Politici
moeten er op kunnen vertrouwen dat de inhoud van hun gesprekken vertrouwelijk
Pagina 2 van 12Programma DG Stikstof
blijft, wanneer deze gesprekken niet leiden tot een politiek akkoord. Anders
DGS / 21297960
zouden immers de noodzakelijke openheid waarbinnen de onderhandelingen
tussen politieke partijen moeten kunnen plaatsvinden in negatieve zin worden
beïnvloed. Dit vormt voor mij aanleiding om openbaarmaking van de betrokken
documenten te weigeren op de grond dat openbaarmaking ervan niet opweegt
tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken politieke partijen en politici.
Bij mijn afweging heb ik een groter gewicht toegekend aan het belang van het
voorkomen van onevenredige bevoordeling, respectievelijk benadeling van de bij
de aangelegenheid betrokken politieke partijen en politici, dan aan het algemene
belang dat is gediend met openbaarmaking van de gevraagde informatie. Nu de
documenten inzicht bieden in - al dan niet daadwerkelijk in de onderhandelingen
ingebrachte en al dan niet nadien gehandhaafde - interne standpunten van de aan
de onderhandelingen deelnemende politieke partijen en de daarvan deel
uitmakende individuele personen, doet openbaarmaking daarvan afbreuk aan de
bescherming van de vertrouwelijkheid waarin deze standpunten zijn geformuleerd.
Weigeren o.g.v. artikel 11, eerste lid, van de Wob
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om
informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen
informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is het
beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan wel
binnen een kring van overheden, dan wel hun adviseurs, in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ‘documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad’ onder meer moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren
aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van
stukken, agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die met dit besluit (gedeeltelijk) openbaar worden gemaakt treft u
bij dit besluit in kopie aan.
Dit besluit en de stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden,
worden geanonimiseerd op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Pagina 3 van 12Programma DG Stikstof
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
DGS / 21297960
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
10.2.e
E. Heijblom
plaatsvervangend Secretaris-Generaal
De bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te
maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste
zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden
gericht aan de Minister van de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit directie
Wetgeving en Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK ’s-Gravenhage. Dit besluit is
verzonden op de in de aanhef vermelde datum.
Pagina 4 van 12Programma DG Stikstof
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob
DGS / 21297960
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
ander materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in
het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een
bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen
en waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder
zij ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke
aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van
deze of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij
een overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke
doel binnen de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is
ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
Pagina 5 van 12Programma DG Stikstof
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
DGS / 21297960
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten
die de verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te
verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte
vorm, tenzij:
Pagina 6 van 12Programma DG Stikstof
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd
DGS / 21297960
kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel
19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het
bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens
informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van
eerstbedoelde informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
Pagina 7 van 12Programma DG Stikstof
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
DGS / 21297960
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 8 van 12Programma DG Stikstof
Bijlage 2 – Inventarislijst
DGS / 21297960
Nr. Datum Onderwerp Beoordeling Wob Afzender Ontvanger
1. 19-05-2021 E-mail Aankondiging Niet openbaar 11.1 LNV LNV/EZK/
11:45 verzoek om kort Pels
advies vandaag
Rijcken
op een notitie
Lands-
met redeneerlijn
Advocaat
stikstofopgave in
een
duurzaam
perspectief. tbv
MR
a. 19-05-2021 Bijlage Redeneerlijn Niet openbaar 10.2g LNV LNV/EZK/
stikstofopgave in 11.1 Pels
een duurzaam
Rijcken
perspectief
Lands-Advocaat
2. 20-05-2021 E-mail Aankondiging Niet openbaar 11.1 LNV Pels
08:51 verzoek om kort Rijcken
advies vandaag
Lands-
op een notitie
Advocaat/
met redeneerlijn
EZK / LNV
stikstofopgave in
een duurzaam
perspectief. Tbv
MR
a. 19-05-2021 Bijlage Redeneerlijn Niet openbaar 10.2g LNV Pels
stikstofopgave in 11.1 Rijcken
een duurzaam
Lands-
perspectief
Advocaat/
EZK / LNV
3. 20-05-2021 Aankondiging Niet openbaar 11.1 Pels- LNV/EZK/P
15:50 verzoek om kort 10.2.g Rijcken els Rijcken
advies vandaag
Lands- Lands-
op een notitie
Advocaat Advocaat
met redeneerlijn
/LNV
stikstofopgave in
een
duurzaam
perspectief. tbv
MR
Pagina 9 van 12Programma DG Stikstof
DGS / 21297960
4. 24-08-2021 E-mail LNV DG stikstof - Deels 10.2e LNV Pels
20:16 verzoek openbaar Rijcken
appreciatie Lands-
Advocaat /
LNV / EZK
a. 20-08-2021 Bijlage MCSP stuk Niet openbaar 10.2.g LNV LNV
schoon 11.1
b. 18-08-2021 Bijlage Nota - Gecorr. Deels 10.2.e LNV LNV
21216978-v4- openbaar
Samenvatting 3
rapporten_
kennisinstellingen
c. 27-08-2021 Bijlage Concept Niet openbaar 10.2.g LNV LNV
oplegnotitie 11.1
MCSP
5. 25-08-2021 E-mail Advies Niet openbaar 11.1 Pels LNV
12:36 conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
a. 25-08-2021 Bijlage Advies Niet openbaar 11.1 Pels LNV
conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
[Concept]
6. 25-08-2021 E-mail FW advies Niet openbaar 11.1 LNV / Pels
14:26 conceptnotitie Pels Rijcken
vervolgstappen Rijcken Lands-
stikstof (1) Lands- advocaat /
advocaat LNV / EZK
a. 27-08-2021 Bijlage Concept Niet openbaar 10.2.g LNV Pels
oplegnotitie 11.1 Rijcken
MCSP_ Landsadvoc
aat/LNV /
EZK
7. 25-08-2021 E-mail 20210825 advies Niet openbaar 11.1 Pels LNV
15:38 conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
a. 2509802921 Bijlage Advies Niet openbaar 11.1 Pels LNV
conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
[Concept]
Pagina 10 van 12Programma DG Stikstof
DGS / 21297960
8. 25-08-2021 E-mail RE: 20210825 Niet openbaar 11.1 LNV Pels
17:26 advies Rijcken
conceptnotitie Lands-
vervolgstappen advocaat
aanpak stikstof
a. 25-08-2021 Bijlage Advies Niet openbaar 11.1 LNV Pels
conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
[Concept]
9. 25-08-2021 Email RE: 20210825 Niet openbaar 11.1 Pels LNV
17:49 advies Rijcken
conceptnotitie Lands-
vervolgstappen advocaat
aanpak stikstof
a. 25-08-2021 Bijlage Adv Niet openbaar 11.1 Pels LNV
vervolgstappen Rijcken
stikstof Lands-advocaat
10. 26-08-2021 E-mail 20210825 advies Niet openbaar 11.1 LNV Pels
10:33 conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof – advocaat /
kleine LNV / EZK
tekstsuggestie –
vervolgvragen
a. Bijlage 20210825 advies Niet openbaar 11.1 Pels LNV
conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof – advocaat
kleine
tekstsuggestie -
vervolgvragen[Concept]
Pagina 11 van 12Programma DG Stikstof
DGS / 21297960
11. 26-08-2021 E-mail advies Niet openbaar 11.1 Pels LNV
10:39 conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
a. Bijlage advies Niet openbaar 11.1 Pels LNV
conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
[Concept]
12. 26-08-2021 E-mail RE advies Niet openbaar 11.1 LNV / Pels
10:42 conceptnotitie Pels Rijcken
vervolgstappen Rijcken Lands-
aanpak stikstof Lands- advocaat /
advocaat LNV
13. 26-08-2021 E-mail Advies Deels 10.2.e Pels LNV / EZK
10:57 conceptnotitie openbaar Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
a. 26-08-2021 Bijlage advies Openbaar 10.2.e Pels LNV
conceptnotitie Rijcken
vervolgstappen Lands-
aanpak stikstof advocaat
[Def.versie]
14. 26-08-2021 E-mail advies Niet openbaar 11.1 LNV / Pels
11:15 conceptnotitie Pels Rijcken
vervolgstappen Rijcken Lands-
aanpak stikstof Lands- advocaat /
advocaat LNV / EZK
Pagina 12 van 12Programma DG Stikstof
Kenmerk
DGS / 21216978
Opdracht
Het PBL is gevraagd twee indicatieve maatregelenpakketten op het terrein
van landbouw op hoofdlijnen door te rekenen op welke effecten ze
bewerkstelligen op stikstof- en natuur- en klimaatdoelen.
Doelbereik
De integrale variant (A) haalt ten opzichte van de smalle variant (B)
aanzienlijk meer natuurwinst. Dit is omdat naast stikstofreductie wordt
ingezet op extensivering van de landbouw rond Natura 2000-gebieden en
in veenweidegebieden. Het percentage van de VHR-soorten op land dat in
2030 in condities leeft die geschikt zijn voor een gunstige staat van
instandhouding stijgt van 72% naar 79% bij variant A en naar 74% bij
variant B.
Aanpalende maatregelen op het vlak van waterkwaliteit en kwantiteit,
inrichting van natuurgebieden, en extra leefgebieden zijn nodig om tot
100% te komen. Zonder uitbreiding van leefgebied zal naar verwachting
maximaal voor 82 procent van de plant- en diersoorten condities worden
geschapen die een gunstige staat van instandhouding mogelijk maken.
In beide varianten wordt de omgevingswaarde voor 2030 (50%
gebieden onder de KDW) gehaald. In beide voorstellen neemt dit
percentage toe naar bijna 60. Om ook het 2035-doel van 74 procent
reductie te halen, zijn dus nog aanvullende en/of verder uitgewerkte
maatregelen noodzakelijk. In de 60% is nog niet verwerkt dat door middel
integrale variant - het effect omhoog kan, volgens de RIVM analyse naar
65%.
NB.: In deze effectinschatting missen nog een aantal componenten die
niet door PBL konden worden doorgerekend in deze analyse en dus
voorlopig op PM staan:
Het stikstofeffect van maatregelen in mobiliteit en industrie (1,7
mrd)
De voorgestelde nieuwe klimaatmaatregelen uit de MCKE-notitie,
zoals sluiten kolencentrales
PBL laat zien dat er een aantal knoppen zijn waarmee de effectiviteit van
Het klimaateffect van beide varianten in 2030 is 5 mton: 4 mton boven
de huidige 1 mton van het huidige pakket. In de integrale variant wordt
ongeveer 1 mton toegekend aan landgebruik (veenweide), die niet direct
meetelt voor de Nederlandse klimaatdoelstelling van 49%. Zodoende
resteert maximum 3 megaton reductie, als gevolg van met name de
volumemaatregelen, die kan worden ingezet om het gat tot 49% te
dichten.
Opvallend is dat de smalle variant hoger scoort op klimaat en de
omgevingswaarde stikstof. Dit is terug te voeren op een fors hogere krimp
van veestapel (zie hieronder) onder variant B. Deze hogere krimp is te
herleiden tot het verschil tussen gerichte opkoop onder variant A terwijl
variant B ook deels inzet op vrijwillige ongerichte opkoop. Daarnaast kent
variant A een grotere vergoeding (100%) voor de opkoop van stallen,
waardoor er met hetzelfde budget minder opgekocht kan worden.
Pagina 2 van 8Programma DG Stikstof
Kenmerk
DGS / 21216978
PBL heeft geen kwantitatieve inschatting kunnen geven op doelbereik
KRW vanwege de korte doorlooptijd van het onderzoek. Het extra
doelbereik op water is zodoende een onbekende plus op het doelbereik
van het integrale pakket.Kwalitatief merkt het PBL wel op dat er een
vermindering van nitraatuitspoeling en oppervlaktewaterbelasting met
PBL geeft verder aan dat realisatie van behalen doelstellingen afhankelijk
is van slagen van een omvangrijke uitvoeringsopgave. Beide varianten
zetten in op systeemveranderingen in de Nederlandse landbouw en in het
grondgebruik.
Overige effecten
Variant A leidt tot een krimp van de veestapel van ca 30 procent op
melkvee; Variant B tot een krimp van de veestapel van ca 35 procent op
melkvee, ruim 30 procent varkenshouderijen en 30 procent
pluimveehouderijen. Er is dus een heel groot volumeverschil in met name
pluimvee en varkenshouderijen. Dit is mede omdat PBL niet heeft gewerkt
met een als nodig verplichtendheid van de opkoop (die wel in het pakket
zit). Deze krimp komt bovenop het pakket vanuit de structurele aanpak en
betekent ten opzichte van het basispad grofweg een halvering van de
pluimvee- en varkensstapel.
Het grootste effect gaat uit van de opkoop/volumemaatregelen. Aan de
overige maatregelen kent PBL beperkt effect toe vanwege oa. onzekerheid
over de uitwerking van instrumenten en effectiviteit in de praktijk, als ook
onzekerheid in afname subsidies door bedrijven. Zo heeft PBL slechts 200
mln van de 1,6 mld (check) innovatie ingerekend.
PBL geeft aan dat een inzet op onteigening een kostbaar proces is dat
daarnaast tot tijdrovende procedures kan leiden. In beide varianten wordt
bij onteigening een wettelijke opslag van 30 procent op de reguliere
marktwaarde van de eigendommen betaald. Of dit voldoende is om de
weerstand onder boeren tegen onteigening te weg te nemen, is onzeker.
Ook kan dit ertoe leiden dat boeren minder geneigd zijn om tot een
minnelijke schikking te komen.
PBL gaat in op de grote sociaal-economische effecten voor boeren in geval
van variant B: Voor de melkveehouderij kunnen de gevolgen aanzienlijk
zijn en mogelijk zelfs leiden tot faillissementen. Dit pleit voor
ondersteuning zoals in de integrale variant.
PBL doet geen uitspraak over de (extra) effectiviteit van het inrichten van
onontkoombaarheid in de maatregelen en doelen, waarop de aanpak
gebaseerd is.
Aanbevelingen
Effecten van maatregelen kunnen worden versterkt door (in het
geval van de integrale variant nog sterker) ruimtelijk te optimaliseren
(zie ook RIVM).
PBL doet aantal bruikbare suggesties om effect pakket te vergroten:
waaronder het ruimtelijk inzetten van het instrumentarium, zoals het
voorkomen van stimulering van innovaties in gebieden waar op
termijn alleen zeer extensieve landbouw of natuur mogelijk is.
Pagina 3 van 8Programma DG Stikstof
Kenmerk
DGS / 21216978
Het effect van de opkoopaanpak kan vergroot worden als een groter
deel opgekocht areaal voor natuur zou worden bestemd, waar nu het
meeste daarvan naar extensievere landbouw gaat.
Ook internationale inzet is nodig om overbelasting met stikstof te
verminderen.
Over deze en andere aanbevelingen om tot een hoger doelbereik condities
VHR te komen, gaan we met de kennisinstellingen in gesprek.
Pagina 4 van 8Programma DG Stikstof
Kenmerk
DGS / 21216978
Opdracht
Aan het RIVM is verzocht te onderzoeken wat de meerwaarde is van
gerichte stikstofreductie ten opzichte van een generiek reductiepercentage
voor emissies in de landbouw en ten opzichte van doelbereik onder de
Wsn. Ook is verzocht te onderzoeken in hoeverre zonering voor een
integrale aanpak meerwaarde heeft, en wat de samenhang is daarvan met
een gerichte stikstofreductie.
RIVM kijkt naar een reductie van 30 procent (gelijk verdeeld) ten opzichte
van het basispad. Daarmee zou 57,7 procent van het voor stikstofgevoelig
areaal onder de KDW komen per 2030.
Een benadering enkel op vracht (depositie) houdt in dat wordt uitgegaan
van de bijdrage van bedrijven aan de depositie op Natura2000 gebieden
op volgorde van hoge naar lage bedrijven, waar een reductiepercentage
wordt toegekend tot in totaal 30 kton NH3 in drie varianten (50%, 66% en
80%). Ook is gekeken naar een benadering op vracht (depositie) plus een
buffer van 1 km rond Natura2000 gebieden waarin 100 procent wordt
gereduceerd (variant 1.1)
Bij zonering in ABCD gebieden wordt daarnaast ook rekening gehouden
het RIVM dat moeilijker kan kwantificeren.
Analyse RIVM kijkt enkel naar reductie emissies in landbouw, niet naar
mobiliteit en industrie.
Doelbereik
Dat levert de volgende cijfers op voor het doelbereik onder de KDW:
Conclusies
Een gerichte stikstofreductie, zowel via zonering als via depositiepotentie,
emissies in de landbouw.
Het opnemen van extra criteria voor klimaat en KRW bij de
zoneringsvariant heeft relatief weinig effect op het doelbereik onder de
Pagina 5 van 8Programma DG Stikstof
Kenmerk
DGS / 21216978
Wsn, maar levert een positieve bijdrage leveren aan doelbereik klimaat
en KRW.
De benadering op vracht (depositiepotentie) richt zich vooral op de grote
gebieden centraal in Nederland, zonering heeft betrekking op alle
gebieden en houdt rekening met meer criteria en beleidsterreinen.
Wat je doet met vrijkomende gronden na maatregelen heeft hele grote
effecten op behalen van natuurdoelstellingen.
Pagina 6 van 8Programma DG Stikstof
Kenmerk
DGS / 21216978
Opdracht
WUR is gevraagd om de betekenis van een integrale gebiedsgerichte
aanpak nader in beeld te brengen, aan de hand van twee of drie
geografische gebieden. Dit houdt in dat aan de hand van het werk van het
RIVM en PBL concreet wordt gemaakt wat een integrale aanpak betekent
voor een dergelijk gebied op ecologisch (emissies, natuur etc.), ruimtelijk
WUR gebruikt voor analyse maatregelen van de scenariostudie van
Lesschen et al. (2020). Deze zijn anders dan de uitgangspunten en
maatregelen in de PBL en RIVM studies op basis van maatregelen van het
studie en die van PBL en RIVM zijn dus niet rechtstreeks met elkaar te
vergelijken.
WUR gebruikt voor analyse onderverdeling in drie gebieden:
melkveehouderij in veenweiden (gebied 1), intensieve landbouw op
zandgronden (gebied 2), en grondgebonden landbouw op zandgronden
(gebied 3). Er is enkel gekeken naar maatregelen in de landbouw,
mobiliteit en industrie zijn niet in de analyse meegenomen.
Doelbereik
Voor natuurherstel dienen alle aspecten die bijdragen aan verbetering van
de landelijke staat van instandhouding in ogenschouw genomen te
worden. Het opheffen van de ene drukfactor is niet uitwisselbaar met de
andere, maar alle tezamen bepalen de natuurkwaliteit.
Verschillende gebieden vragen om verschillende aanpak en focus om te
kunnen voldoen aan de verschillen in opgaves in het gebied.
Onderverdeling drie gebieden door WUR laat zien dat om stikstof, klimaat
en water doelstellingen te behalen er grote verschillen in aanpak zijn.
De optimale mix van maatregelen in gebieden is afhankelijk van het
prioritaire doel voor het gebied. De doelen zijn een door politiek en/of
maatschappij bepaalde keuze. Vanuit de wetenschap kan aangegeven
worden waar welke maatregelen relatief het meeste effect hebben.
Optimalisatie tussen opgaves is goed mogelijk, maar volgt niet direct uit
analyse. Hiervoor zijn politieke en/of maatschappelijke keuzes nodig.
Hoe omgaan met beweiding is een belangrijk aspect in de discussie over
integraliteit. Beweiding leidt tot minder ammoniak- en methaanemissies,
maar tot meer nitraatuitspoeling en lachgasemissie dan bij technologische
maatregelen.
Op langere termijn hebben de zeer ambitieuze doelstellingen in het
klimaatbeleid een groot effect op de landbouw, zowel in landgebruik als
dieraantallen. Dit benadrukt nog eens het belang van een integrale
benadering van stikstof-, mest-, waterkwaliteit- en klimaatproblematiek.
Afwenteling
Maatregelen die leiden tot een lagere input van stikstof, koolstof en
fosfaat op het bedrijf leiden tot verlaging van de meeste emissies en het
risico op afwenteling is meestal beperkt. Effectiviteit extensivering hangt
wel af van gebied specifieke kenmerken.
Bij de meer technische maatregelen die gericht zijn op het beperken van
de emissie van een specifieke stof in een deel van het landbouwsysteem
ontstaat wel een risico op afwenteling.
Pagina 7 van 8Programma DG Stikstof
Kenmerk
DGS / 21216978
Afwentelingen zijn niet altijd te voorkomen, maar ook beleidsmakers
moeten zich er van bewust zijn. Dat is nu nog niet te zien in het beleid
emissieroutes bekeken per directie.
Hoe om te gaan met beweiding is een belangrijk aspect in de discussie
over integraliteit. Beweiding leidt tot minder ammoniak- en
methaanemissies dan het vastzetten van dieren in stallen, maar tot meer
nitraatuitspoeling en lachgasemissie. Inzet op technologische innovatie
dwingt daarentegen tot intensivering landbouw en het reduceren van
weidegang naar 0 uur.
Verschil in prioritaire opgaven
Stikstof depositiereductie prioritair: maatregelen in meer intensieve
landbouwgebieden die gelegen zijn in de directe omgeving grote
stikstofgevoelige natuurgebieden.
Klimaatdoelen prioritair: Verminderen van emissiereductie in
veenweidegebieden, waarbij in gebied 1 de grootste reductie in emissie
van CO2-eq wordt behaald. Naast emissies draagt ook vastlegging van
CO2 bij aan klimaatdoelen, met name in bossen. Deze vastlegging kan
worden vergroot in het bestaande bos door actief beheer (klimaatslim
bosbeheer) of door aanplant van nieuwe bossen. In zandgebieden kan
vrijkomende agrarische grond gebruikt worden om te beplanten met bos
en daarmee een bijdrage te leveren aan klimaatdoelen. Omzetten van
bouwland in grasland draagt eveneens bij aan een hogere CO2
vastlegging.
KRW prioritair: Problemen van uitspoeling en afspoeling doen zich met
name voor op droge zandgronden met intensieve landbouw. Focus op
gebieden intensieve landbouw op zandgronden (A/B/C zones) en
grondgebonden landbouw op zandgronden (B zone). In gebied 2 en in
gebied 3 worden de grootste reductie in NO3-uitspoeling en N-afspoeling
behaald.
Sociaal-economisch effecten
Afromen van rechten heeft groter negatief effect op continuerende boeren
dan opkoop, omdat de vaste kosten gelijk blijven.
In de analyse van de WUR leiden zowel het spoor waarbij er ingezet wordt
op technische maatregelen als het spoor dat inzet op natuurinclusieve
maatregelen tot afname van het aantal landbouwbedrijven. Het aantal
landbouwbedrijven zal in de gebieden met relatief veel veehouderij en
weinig akkerbouw, in deze gebiedsstudie de gebieden 1 en 2, relatief het
sterkst dalen.
Adviezen
Zonering ook op het punt van KRW verder uitwerken.
Pagina 8 van 8