File id: 336 File title: wob-besluit-breedplaatvloeren-in-rijksgebouwen.pdf.
Rijksvastgoedbedrijf
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Kon inkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
bureau dg
Korte Voorhout 7
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www.rijksvastgoedbedrijf.n1
KvK nummer
65890604
Datum ? 2 APR 2022 BTW nummer
NL8563.05.765.13.01
Betreft Wob-besluit inzake breedplaatvloeren
Kenmerk
4903683
Geachte Ons Zaaknummer
248798
In uw e-mail van 11 november 2019, heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht over het gebruik van
breedplaatvloeren in rijksgebouwen.
Voorgaand contact
Over dit verzoek hebt u op 5 november 2021 telefonisch contact gehad met
het Rijksvastgoedbedrijf (hierna: RVB), waarin u uw verzoek nader hebt
geconcretiseerd tot de zeven stukken die in de eerste batch buiten beschouwing
zijn gelaten.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal zeven documenten aangetroffen.
Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit
besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende
nummers uit de inventarislijst.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek (deels) te honoreren, en de informatie die u heeft
verzocht openbaar te maken. De documenten worden openbaar met uitzondering
van de informatie over de in documenten opgenomen persoonsgegevens en
persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad. Voor de motivering
van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel 'Overwegingen' van dit besluit.
Pagina 1 van 8Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. eenieder
Rijksvastgoedbedrijf
bureau dg
Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om informatie
ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de
onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (art. 10, lid 2 sub e Wob)
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens het belang dat de persoonlijke
levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze
documenten.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van
belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang
van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het
betreft het openbaar maken van namen van de ambtenaren. Namen zijn immers
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
de zin van de Wob.
Ik heb daarom besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te maken in
de documenten met nummers 1, 3 en 6.
2Persoonlijke beleidsopvattingen ten behoeve van intern beraad (art. 11, eerste lid,
Wob)
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om
informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen Rijksvastgoed bedrijf
informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke bureau dg
beleidsopvattingen.
Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip "documenten opgesteld ten
behoeve van intern beraad" onder meer moeten worden begrepen: nota's van
ambtenaren en hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie
tussen de onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling,
concepten van stukken, agenda's, notulen, samenvattingen en conclusies van
interne besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Ten aanzien
van deze stukken moet van de bedoeling om ze als stukken voor intern beraad
beschouwd te zien, uitdrukkelijk blijken of men moet deze bedoeling redelijkerwijs
kunnen vermoeden. Deze beperking op de informatieverplichting is in de Wob
opgenomen omdat een ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen die van
buiten bij het intern beraad zijn betrokken bij de beleidsvorming en
beleidsvoorbereiding gewaarborgd moet zijn. Zij moeten in alle openhartigheid
onderling en met bewindspersonen kunnen communiceren. Staatsrechtelijk zijn
slechts de standpunten die het bestuursorgaan voor zijn rekening wil nemen
relevant. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden verstaan: meningen,
opinies, commentaren, voorstellen, conclusies met de daartoe aangevoerde
argumenten.
De documenten zijn opgesteld ten behoeve van intern beraad en bevatten
persoonlijke beleidsopvattingen. Het betreft met name vertrouwelijke informatie
over de gebouwen. Ik verstrek daarover geen informatie. Ik acht het niet in het
belang van een goede en democratische bestuursvoering indien de standpunten
van ambtenaren zelfstandig worden betrokken in de publieke discussie.
Het algemeen belang van de openbaarheid weegt naar mijn oordeel niet op tegen
het belang van de vertrouwelijkheid van deze gegevens.
Voor de documenten met nummers twee en vier geldt dat dit concepten betreffen
waarvan de definitieve versie openbaar wordt gemaakt. In jurisprudentie is
overwogen dat concepten niet openbaar hoeven te worden gemaakt, wanneer de
definitieve versie van het document openbaar is. Voor zover de concepten
overeenkomen met de definitieve versie, is die informatie reeds openbaar en is de
Wob niet van toepassing. Waar het concept afwijkt van de definitieve versie gaat
het om persoonlijke beleidsopvattingen. Met het oog op artikel 11, eerste lid, van
de Wob, worden deze opvattingen niet openbaar gemaakt.
Buiten reikwijdte
De documenten met nummers vijf en zeven vallen geheel buiten de reikwijdte van
het Wob-verzoek en maak ik daarom niet openbaar.
3Wijze van openbaarmaking
De documenten, genoemd onder bijlage 2 worden via de email aan u verstrekt.
De stukken die met dit besluit voor eenieder openbaar worden, zullen op
www.rilksoverheideni worden geplaatst.
Rijksvastgoedbedrijf
bureau dg
Hoogachtend,
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
napiep4 dOe,
fs. M.K. Sctiurink
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Staf en ondersteunende diensten, Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus
20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een
datum alsmede de naam en het adres van de Indiener en dient vergezeld te gaan van de
gronden waarop het bezwaar berust en, zo mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen
het bezwaar is gericht.
4Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal
dat gegevens bevat;
Rijksvastgoedbedrijf
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van bureau dg
een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als
taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen ambtenaren
lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of
adviserend lid zijn van een adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze
bepaling niet als leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak
het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de instantie
zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van
een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen
aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze of een
andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een overheidsorgaan,
voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel binnen de publieke taak
waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, doch
uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is
ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen. Van
de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd
mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn
voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die waarop
het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan artikel 4:8
van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of
belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor gestelde
termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het bestuursorgaan
daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder vermelding van de
termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
56. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken indien
het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken terwijl naar
verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, indien de
omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een verlenging Rijksvastgoedbedrijf
rechtvaardigt; bureau dg
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor
zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke
lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van
de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de betrokken
persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het
zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-informatie
uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet opweegt tegen
het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in aanmerking
genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen.
62. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
Rijksvastgoed bedrijf
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen bureau dg
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door het
bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de adviescommissie
voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang van
openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van
overeenkomstige toepassing.
7Bijlage 2 Inventarisatielijst
Nr Document Beoordeling Wob Afzender Ontvanger Opmerkingen
05. 20180918 Memo financiering
herstel breedplaatvloeren Programmateam Stuurgroep
Deels
1 defensie objecten v2 04 Openbaar 10.2.e. BPV BPV
06. 20180918 Memo financiering
herstel breedplaatvloeren Programmateam Stuurgroep Concept van nr.
Deels
2 defensie objecten v2 05 Openbaar BPV BPV 1
06. 20181023 Memo financiering
herstel breedplaatvloeren Programmateam Stuurgroep
Deels
3 defensie objecten v7 04 Openbaar 10.2.e. BPV BPV
07. 20181023 Memo financiering
herstel breedplaatvloeren Programmateam Stuurgroep Concept van nr.
Deels
4 defensie objecten v7 05 Openbaar 11.1 BPV BPV 3
08. 20190325_Brief RvA Buiten Programmateam Stuurgroep
Niet
5 waarborgsom Openbaar reikwijdte BPV BPV
15. Brief Rechtbank Zwolle - Programmateam Stuurgroep
Deels
6 breedplaatvloeren Openbaar 10.2.e. BPV BPV
47. 20181128
Ingebrekstellingsbrief JUBI B.V. - Buiten Programmateam Stuurgroep
Niet
7 Turfmarkt 147 Den Haag Openbaar reikwijdte BPV BPV
8