File id: 339 File title: wob-besluit-doden-vissen.pdf.
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Agro
10.2.e Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Per e-mail: 10.2.e Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/lnv
Behandeld door
Datum 12 januari 2022
10.2.e
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek d.d. 30 april 2021 inzake de bescherming
van vissen bij slacht en doden
E10.2.e @minlnv.nl
Ons kenmerk
DGA-DAD / 21297203
Geachte 10.2.e
Bijlagen
2
In uw email van 30 april 2021, ontvangen op 30 april 2021, heeft u met een
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om een kopie
van alle documenten met betrekking tot de bescherming van vissen bij slacht en
doden.
U vraagt documenten die niet uitsluitend informatie met betrekking tot het
voorkomen van pijn en het gebruik van verdoving, zowel in het kader van
ontwikkeling en naleving van nationale wet- en regelgeving en beleid als in het
kader van de ontwikkeling en naleving van Europese wet- en regelgeving en
beleid zoals verordening (EG) Nr. 1099/2009 van de Raad van 24 september 2009
inzake de bescherming van dieren bij het doden.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is per e-mail bevestigd op 18 mei 2021, kenmerk
DGNVLG / 21137420. In deze e-mail is tevens de beslistermijn met vier weken
verdaagd tot 25 juni 2021. Op 5 augustus 2021, kenmerk DGA-DAD / 21203490,
is het eerste deelbesluit genomen.
In de week van 20 september 2021 en 22 november 2021, heeft u contact gehad
met de 10.2.e in verband met het niet behalen van de termijn van het
tweede deelbesluit. Tot slot is op 14 december jl. aangegeven dat u uiterlijk half
januari 2022 het tweede deelbesluit zal ontvangen. Ik bied u mijn excuses aan
voor de daarbij opgetreden vertraging. Met dit Wob-besluit wordt het tweede (en
laatste) deelbesluit genomen over de e-mails die vallen onder uw verzoek.
Bij brief van 14 december 2021 heeft u bij de rechtbank beroep ingesteld wegens
het niet-tijdig beslissen op het Wob-verzoek.
Pagina 1 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
Wettelijk kader
DGA-DAD / 21297203
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 41 documenten aangetroffen (inclusief
bijlagen). Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2
bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende
nummers uit de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Een 15-tal documenten bevatten delen met informatie die buiten de reikwijdte van
uw verzoek vallen en staan op de inventarislijst als zodanig aangemerkt. Derhalve
is deze informatie weggelaten.
Zienswijze
U bent er per e-mail over geïnformeerd dat er derde belanghebbenden zijn bij de
openbaarmaking van documenten. Het gaat over de documenten met nummers 1,
2, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 28, 32, 33, 35, 36, 37, 40, 41 en dat deze in de
gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijze te geven.
De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen. Zie het onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te
maken. Per document is op de inventarislijst aangegeven welke
uitzonderingsgronden zijn toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel
‘Overwegingen’ van dit besluit.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de
onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
Pagina 2 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
DGA-DAD / 21297203
Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met
internationale organisaties
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten
en met internationale organisaties.
Bij bepaalde informatie uit het document/de documenten, waarbij in de
inventarislijst, in de kolom “Wob”, 10.2.a. staat vermeld, is het belang van de
betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties
in het geding. Dit belang zou kunnen worden geschaad indien de hier bedoelde
informatie openbaar wordt gemaakt.
De betreffende passages geven inzicht in het proces ter verbetering van de
diergezondheid van aquatische dieren op internationaal niveau. De ontwikkeling
van de aanbevelingen is het resultaat van onderhandelingen het kader van de OIE
Aquatic Animal Health. Het is van belang dat op vertrouwelijke basis met
vertegenwoordigers van andere landen kan worden gesproken.
Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van
openbaarheid aangezien de relatie van Nederland en andere onderdelen van de
OIE door openbaarmaking van deze informatie kan worden geschaad. Ik heb
daarom besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te maken.
Het document waarin de uitkomst van de discussies is verwoord, is openbaar. Ik
verwijs hiervoor naar de link in de inventarislijst bij document 2a en 4b.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten, waarbij in de inventarislijst, in de kolom “Wob”, 10.2.e staat
vermeld, staan persoonsgegevens, zoals onder meer namen, e-mailadressen,
functienamen en telefoonnummers. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens
het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens
verwijderd uit deze documenten met vermelding van de codering ’10.2.e’.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken rechtspersonen of organisaties
dan wel van derden.
Openbaarmaking van bepaalde passages uit de documenten, waarbij in de
inventarislijst, in de kolom “Wob”, 10.2.g staat vermeld, zou naar mijn oordeel
leiden tot onevenredige benadeling van de betrokken rechtspersonen of
organisaties dan wel van derden waar deze informatie betrekking op heeft.
Pagina 3 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
Gelet op de aard en de inhoud van de gevraagde informatie staat artikel 10,
DGA-DAD / 21297203
tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking in de weg. Het
betreft hier verwijzingen naar producten waar niet voor gekozen is.
Openbaarmaking van de gevraagde informatie zou het de betrokkene namelijk
onevenredig benadelen en kunnen leiden tot schadelijke effecten.
Openbaarmaking zou kunnen leiden tot reputatieschade en eventuele
stigmatisering. Het is daarbij aannemelijk dat betrokkene hierop door derden zal
worden aangesproken. Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder moet wegen
dan het belang van openbaarheid aangezien het belang van betrokken met het
voorkomen van mogelijk reputatieschade weeg ik hier zwaarder dan het algemene
belang van openbaarmaking.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die met dit besluit openbaar worden, treft u bij dit besluit in kopie
aan.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden,
worden geanonimiseerd op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
10.2.e
plaatsvervangend secretaris-generaal
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie
openbaar te maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust.
Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan de Minister van Landbouw Natuur en
Voedselkwaliteit, directie Wetgeving en Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK
’s-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in de aanhef vermelde datum.
Pagina 4 van 1510
Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob
DGA-DAD / 21297203
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
ander materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in
het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een
bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen
en waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder
zij ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke
aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van
deze of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij
een overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke
doel binnen de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is
ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
Pagina 5 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
DGA-DAD / 21297203
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10, en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
Pagina 6 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
DGA-DAD / 21297203
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 7 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
Bijlage 2 – Inventarislijst
DGA-DAD / 21297203
gniledrooeB
prewrednO regnavtnO
sremmuN tnemucod
rednezfA
mutaD
trooS
boW
1. 07-04-2011 E-mail RE: OIE Aquatic Deels 10.2.a Ministerie van Ministerie van
09:59 code Chapter openbaar , Landbouw, Landbouw,
7.3. Welfare 10.2.e Natuur en Natuur en
Aspects of Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
Stunning and , Europese Ministerie van
Killing of Farmed Commissie Buitenlandse
Fish for Zaken, etc.,
Human
Consumption
2. 07-04-2011 E-mail RE: OIE Aquatic Deels 10.2.a WUR, Ministerie Ministerie van
12:02 code Chapter openbaar ,10.2. van Landbouw, Landbouw,
7.3. Welfare e Natuur en Natuur en
Aspects of Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
Stunning and WUR
Killing of Farmed
Fish for
Human
Consumption
a 07-04-2011 Bijlage Stunning and Reeds 10.2.a WUR, Ministerie Ministerie van
12:02 killing methods Openbaar van Landbouw, Landbouw,
Natuur en Natuur en
https://w Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
ww.oie.int WUR
/fileadmin/Home/eng/Health_standards/aahc/2010/en_chapitre_welfare_stunning_killing.htm,
https://ec.europa.eu/food/system/files/2016-10/iastandardsoi
Pagina 8 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
DGA-DAD / 21297203
e_eu-commentsaahsc-report201110en.pdf
3. 21-04-2011 E-mail FW: Deels 10.2.e Ministerie van Europese
23:42 OIEstunningmeth openbaar Landbouw, Commissie,
ods.doc Natuur en Ministerie van
Voedselkwaliteit Landbouw,
Natuur en
Voedselkwaliteit
4. 14-07-2011 E-mail FW: comments Deels 10.2.a Ministerie van Ministerie van
09:33 by [10.2.a]on openbaar, , Landbouw, Landbouw,
draft OIE deels 10.2.e Natuur en Natuur en
recommendation buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
s on [XXX] and reikwijdte
killing of
farmed fish for
disease control
a 14-07-2011 Bijlage Killing of farmed Niet Ministerie van Ministerie van
09:33 fish for disease openbaar, Landbouw, Landbouw,
control Buiten Natuur en Natuur en
comments by reikwijdte Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
[10.2.a] July ,
2011.docx
b 14-07-2011 Bijlage [XXX] Reeds 10.2.a Ministerie van Ministerie van
09:33 10.2a?comments Openbaar Landbouw, Landbouw,
July 2011 vfv.pdf Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
https://www.oie.int/fileadmin/Home/eng/Healthstandards/aahc/2010/chapitrewelfarestunningkilling.pdf,
https://ec.europa.eu/food/system/files/2016-
Pagina 9 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
DGA-DAD / 21297203
10/ia_standardsoieeu-commentsaahsc-report201110en.pdf
5. 26-08-2011 E-mail RE: Bedwelmen Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
10:14 vis in gesprek openbaar , Landbouw, Landbouw,
[XX] collega’s 10.2.g Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
6. 03-10-2011 E-mail FW: Deels 10.2.a Ministerie van Ministerie van
07:15 toezeggingen AO openbaar, ,10.2. Landbouw, Landbouw,
visserij 15 sept deels e Natuur en Natuur en
buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
reikwijdte
a? 02-10-2011 E-mail toezeggingen AO Deels 10.2.a Ministerie van Ministerie van
23:14 visserij 15 sept openbaar, ,10.2. Landbouw, Landbouw,
deels e Natuur en Natuur en
buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
reikwijdte
7. 03-11-2011 E-mail Re: Deels 10.2.e Nederlandse Ministerie van
14:28 openbaar Vissersbond, Landbouw,
Ministerie van Natuur en
Landbouw, Voedselkwaliteit,
Natuur en Nederlandse
Voedselkwaliteit Vissersbond
8. 03-11-2011 E-mail Re: Deels 10.2.e Nederlandse Ministerie van
16:15 openbaar Vissersbond, Landbouw,
Ministerie van Natuur en
Landbouw, Voedselkwaliteit,
Natuur en Nederlandse
Voedselkwaliteit Vissersbond
9. 03-11-2011 E-mail Re: Deels 10.2.e Nederlandse Ministerie van
21:48 openbaar , Vissersbond, Landbouw,
10.2.g Ministerie van Natuur en
Landbouw, Voedselkwaliteit,
Natuur en Nederlandse
Voedselkwaliteit Vissersbond
10. 04-11-2011 E-mail (geen Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
07:41 onderwerp) openbaar Landbouw, Landbouw,
Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
Pagina 10 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
DGA-DAD / 21297203
11. 04-11-2011 E-mail RE: Deels 10.2.e WUR, Ministerie Ministerie van
08:53 openbaar, van Landbouw, Landbouw,
deels Natuur en Natuur en
buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
reikwijdte , Nederlandse WUR,
Vissersbond Nederlandse
Vissersbond
12. 04-11-2011 E-mail RE: Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
10:14 openbaar , Landbouw, Landbouw,
10.2.g Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
, Nederlandse Nederlandse
Vissersbond Vissersbond
13. 04-11-2011 E-mail RE: Deels 10.2.e Ministerie van Nederlandse
10:34 openbaar Landbouw, Vissersbond,
Natuur en Ministerie van
Voedselkwaliteit Landbouw,
, Nederlandse Natuur en
Vissersbond Voedselkwaliteit
14. 07-11-2011 E-mail FW: bedwelmen Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
07:56 paling openbaar Landbouw, Landbouw,
Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
15. 08-11-2011 E-mail ter Deels 10.2.e Ministerie van Nederlandse
08:04 info................... openbaar Landbouw, Vissersbond,
........................ Natuur en Ministerie van
.........FW: Voedselkwaliteit Landbouw,
overleg , Nederlandse Natuur en
regelgeving Vissersbond Voedselkwaliteit
bedwelming
paling
16. 08-11-2011 E-mail FW: overleg Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
10.26 regelgeving openbaar Landbouw, Landbouw,
bedwelming Natuur en Natuur en
paling Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
, Nederlandse Nederlandse
Vissersbond Vissersbond
17. 08-11-2011 E-mail RE: bedwelmen Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
14.15 paling openbaar, , Landbouw, Landbouw,
deels 10.2.g Natuur en Natuur en
buitenreik Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
wijdte , Nederlandse Nederlandse
Vissersbond Vissersbond
18. 08-11-2011 E-mail peer review Deels 10.2.e WUR Ministerie van
16:13 bedwelmen openbaar Landbouw,
Pagina 11 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
DGA-DAD / 21297203
aI 01-12-2011 E-mail RE: Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
12:10 Verzamelbrief openbaar, Landbouw, Landbouw,
tbv AO 14dec deels Natuur en Natuur en
buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
reikwijdte
23. 10-10-2014 E-mail RE: DOMUS- Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
12:12 #14060637-v3- openbaar Landbouw, Landbouw,
Bundelamvb_wij Natuur en Natuur en
ziging_Besluit_di Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
ergeneeskundigen_en_Besluit_houders_van_dieren_-_NvToelichti
ng_versie.DOC
24. 17-11-2014 E-mail RE: Bundelamvb Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
14:04 planning openbaar Landbouw, Landbouw,
Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
25. 10-06-2015 E-mail RE: Studies on Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
10:39 animal welfare in openbaar Economische Economische
fish, and report Zaken, Zaken, Ministerie
to EP and Council Ministerie van van Landbouw
Landbouw Natuur en
Natuur en Voedsel
Voedsel kwaliteit,
kwaliteit, Europese
Europese Commissie
Commissie
15-02-2016 E-mail FW: Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
26. 16:52 openbaar, Landbouw, Landbouw,
deels Natuur en Natuur en
buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
reikwijdte
27. 24-03-2016 E-mail paling, Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
09:39 notificeren en openbaar Landbouw, Landbouw,
toelichting Natuur en Natuur en
bundel Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
28. 07-04-2016 E-mail Afdoen meerval Deels 10.2.e Visofvis Ministerie van
18:23 openbaar Landbouw,
Natuur en
Voedselkwaliteit
29. 13-06-2016 E-mail FW: schriftelijke Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
10:36 vragen openbaar Landbouw, Landbouw,
Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
Pagina 13 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
DGA-DAD / 21297203
30. 13-06-2016 E-mail RE: slaughter of Deels 10.2.e Europese Ministerie van
11:33 fish openbaar, Commissie, Economische
deels Ministerie van Zaken, Europese
buiten Economische Commissie
reikwijdte Zaken
31. 13-06-2016 E-mail RE: slaughter of Deels 10.2.e Europese Ministerie van
12:51 fish openbaar Commissie, Economische
Ministerie van Zaken, Europese
Economische Commissie
Zaken
32. 16-06-2016 E-mail FW: Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
12:50 verslagbedwpalin openbaar, Landbouw, Landbouw,
gII (2) deels Natuur en Natuur en
buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
reikwijdte
A 16-06-2016 Bijlage verslagbedwpalin Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
12:50 gII (2) buiten Landbouw, Landbouw,
reikwijdte Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
, NVWA,
Nederlandse
Vissersbond
33. 30-12-2016 E-mail AW: stuning of Deels 10.2.e Ministerium für Ministerie van
08:00 African catfish openbaar Landwirtschaft Landbouw,
und Umwelt , Natuur en
Ministerie van Voedselkwaliteit,
Landbouw, Ministerium für
Natuur en Landwirtschaft
Voedselkwaliteit und Umwelt
34. 02-07-2018 E-mail Verslagpunten 3e Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
11:04 vergadering EU- openbaar Landbouw, Landbouw,
Platform Natuur en Natuur en
Dierenwelzijn 21 Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
juni 2018.docx
A 02-07-2018 Bijlage Verslagpunten 3e Deels Ministerie van Ministerie van
11:04 vergadering EU- openbaar, Landbouw, Landbouw,
Platform deels Natuur en Natuur en
Dierenwelzijn 21 buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
juni 2018.docx reikwijdte
35. 25-09-2018 E-mail RE: wijziging Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
15:19 Besluit houders openbaar Landbouw, Landbouw,
Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit
Pagina 14 van 15Directoraat-generaal Agro
Directie Dierlijke Agroketens en
Dierenwelzijn
DGA-DAD / 21297203
36. 18-02-2020 E-mail RE: motie Deels 10.2.e Nevevi, Ministerie van
11:43 bedwelmen openbaar , Ministerie van Landbouw,
meerval 10.2.g Landbouw, Natuur en
Natuur en Voedselkwaliteit,
Voedselkwaliteit Nevevi
37. 18-02-2020 E-mail RE: motie Deels 10.2.e Nevevi, Ministerie van
16:26 bedwelmen openbaar Ministerie van Landbouw,
meerval Landbouw, Natuur en
Natuur en Voedselkwaliteit,
Voedselkwaliteit Nevevi
38. 27-02-2020 E-mail FW: Follow-up Deels 10.2.e Ministerie van Ministerie van
14:06 overleg openbaar, Landbouw, Landbouw,
dierenwelzijnsorg deels Natuur en Natuur en
anisaties: buiten Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
vissenwelzijn reikwijdte , Dierenbeschermi
Dierenbescherm ng Service
ing Service Centrum
Centrum
39. 12-11-2020 E-mail link rapport Deels 10.2.e WUR, Ministerie Ministerie van
12:55 bedwelmen openbaar van Landbouw, Landbouw,
paling Natuur en Natuur en
Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
WUR
40. 10-02-2021 E-mail RE: CIWF- Deels 10.2.e WUR, Ministerie Ministerie van
21:04 Rapport- openbaar van Landbouw, Landbouw,
Kweekvissen-in- Natuur en Natuur en
Nederland-Vee- Voedselkwaliteit Voedselkwaliteit,
industrie-onder- WUR
water.pdf
41. 09-04-2021 E-mail Pijn bij vissen Deels 10.2.e WUR Ministerie van
13:45 openbaar 10.2.g Landbouw,
Natuur en
Voedselkwaliteit
LEGENDA
Afkorting Verklaring
[X] Ingevoegd ter vervanging van persoonsgegevens op grond
van artikel 10, tweede lid, onderdeel e, van de Wob.
[XX] Ingevoegd ter vervanging van aanduiding op grond van
artikel 10, tweede lid, onderdeel g, van de Wob
[XXX] Buiten reikwijdte
WUR Wageningen University Research
Pagina 15 van 15