File id: 342 File title: wob-besluit-gebruik-en-werking-van-algoritmes.pdf.
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2021-0000422903
Uw kenmerk
Bijlagen
3 0 MRT 2022
Datum
Betreft Beslissing op uw Wob-verzoek over Algoritmen
Geachte
Bij brief ontvangen op 10 aug jl. heeft u bij het ministerie van BZK een verzoek
ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van
bestuur (hierna: Wob). Uw verzoek heeft betrekking op informatie over het
gebruik en de werking van algoritmes en/of modellen en specifiek informatie over
het model Leefbaarometer.
ProcesverloopBij
brief van 10 aug jl. heb ik de ontvangst van uw verzoek aan u bevestigd en bij
brief van datum 7 September 2021 is de termijn om op uw verzoek te beslissen,
met vier weken verlengd. Daarna is met u enkele keren een informeel overleg
gevoerd. Met deze brief wordt op uw verzoek beslist.
Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waarom u
verzocht, gedeeltelijk openbaarte maken. De gedeeltelijke openbaarmaking wordt
hieronder gemotiveerd.
Overwegingen
Artikel 3, eerste lid, van de Wob bepaalt dat een ieder een verzoek on informatie
neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid kan richten tot
een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijke van een bestuursorgaan
werkzame instelling dienst of bedrijf.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet
ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.
Pagina 1 van 3Inventarisatie documenten
Datum
In uw verzoek verwijst u naar het Rekenkamerrapport 'Aandacht voor Algoritmes',
waarin het onder andere over ethische vragen en het risico op discriminatie gaat.
Kenmerk
U heeft gevraagd deze aanbevelingen van de Rekenkamer mee te wegen in de
2021-0000422903
beslissing, alsmede de maatschappelijke en politieke discussie over een meer
open en transparante bestuurscultuur en ruimhartiger toepassing van de WOB
naar aanleiding van de toesiagenaffaire.
Blj het vergaren van de relevante informatie Is uitgegaan, mede op basis van het
eerder met u gevoerde overleg, van de definities die de Algemene Rekenkamer
hanteert. In het rapport Aandacht voor Algoritmes, is dat als volgt omschreven:
"Een algoritme is een set van regels en instructies die een computer uitvoert.
Hiermee kunnen grote hoeveelheden data gecombineerd en geanalyseerd
word en".
In uw verzoek heeft u het over de algoritmes die bij onze organisatie, zijnde het
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, in gebruik zijn. Onder
het departement verstaan wij de beleidskern, bestaande uit de directoraten-
generaal en de uitvoeringsdiensten/ baten-lastenonderdelen en agentschappen
van het departement. Daarmee is de inventarisatie uitgevoerd bij de
beleidsonderdelen van het departement, en de bijbehorende
uitvoeringsorganisaties.De
ZBO's zijn hierin niet meegenomen, omdat dit ook geen onderdeel betrof van
de gestelde vraag. Ook de AIVD is uitgezonderd van deze vraag. Deze organisatie
valt weiiswaar onder het ministerie van BZK maar kent een ander inzageregime
gebaseerd op de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv). Derhalve is
de Wob niet van toepassing op de AIVD.
De op basis van uw verzoek zijn in totaal 16 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijiage 1 bij dit besluit is
gevoegd.
Informatie over de Landelijke Aanpak Adreskwalitelt
U heeft het WOB-verzoek tevens ingediend bij de gemeente Amsterdam. Met
betrekking tot de algoritmes die gebruikt worden binnen de Landelijke Aanpak
Adreskwalitelt (LAA) hebben zij uw vragen specifiek voor Amsterdam beantwoord.
Het voorkomen van onevenredige benadeling/bevoordeWng
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Openbaarmaking van het document met nummer 16 zou naar mijn oordeel leiden
tot onevenredige benadeling van de organisatie waar deze informatie betrekking
op heeft (Logius/BZK). Het document in kwestie bevat informatie inzake de
interne processen van Logius. Ook zijn er methoden, technieken, analyses en
gebruik van software voor fraudedetectie en afhandeling beschreven. Als deze
informatie openbaar gemaakt wordt, kan dit een veiligheidsrisico met zich
meebrengen. Potentiele kwaadwillenden zouden misbruik van deze informatie
kunnen maken, door dit in hun voordeel te gebruiken, wat de fraudedetectie en
afhandeling zou kunnen belemmeren. Naar mijn oordeel weegt het belang bij
Pagina 2 van 3openbaarmaking van het genoemde document niet op tegen de nadelen die
daarvan zijn te verwachten voor mijn minlsterie. Derhalve maak Ik dit document Datum
niet openbaar.
Kenmerk
Reeds openbare documenten ^Leefbaarometer) 2021-0000422903
Voor de Leefbaarometer hebt u specifiek de jaren 2019-2020 in het verzoek
opgenomen. In de inventarisatie hebben we dat breder gei'nterpreteerd en hebben
we een tijdslijn van 2018 tot 1 oktober 2021 gehanteerd.
De documenten inzake de Leefbaarometer zijn reeds openbaar en voor een ieder
beschikbaar. De plicht tot openbaarmaking ingevolge de Wob heeft geen
betrekking op informatie die reeds openbaar is (art 7 lid 2 onder b van de Wob).
Cm u ter wille te zijn, heb ik de vindplaatsen opgenomen in bijiage 2. Tevens heb
ik achtergrondinformatie en toelichting opgenomen.
Wijze van openbaarmaking
In bijiage 2 bij deze brief treft u een overzicht aan van de uitkomsten van de
gedane inventarisatie, alsook een overzicht van mogelijk relevante
informatiebronnen, zoals deze 00k informeel met u gedeeld is. U treft de
documenten die met dit besluit geheel dan wel gedeeltelijk openbaar worden
gemaakt bij dit besluit in kopie aan.
Overigens, dit Wob-besluit wordt enkele werkdagen na toezending gepubliceerd
op de website www.rilk50verheid.nl.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben gemformeerd.
Hoogachtend,
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
namgns deze.
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, DIrectle
Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift
moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het adres van de
indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar berust en, zo
mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gerlcht.
Pagina 3 van 3