File id: 347 File title: wob-besluit-overeenkomst-belgie-en-nederland-toepassing-artikel-18-verdrag-staatscourant.pdf.
>Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wobverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000077037
Uw brief (kenmerk)
Datum 1 april 2022
Bijlagen:
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek
A. relevante passages Wob
B. inventarislijst
C. openbaar te maken
Geachte,
documenten
In uw brief van 27 augustus 2021, ontvangen op 31 augustus 2021, heeft u
met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) verzocht om
informatie over de Overeenkomst tussen de bevoegde autoriteiten van België en
Nederland met betrekking tot de toepassing van artikel 18 van het Verdrag,
Staatscourant 2018, nr. 17744 (hierna: de Overeenkomst van 5 maart 2018).
De ontvangst van uw verzoek heb ik u schriftelijk bevestigd bij brief van 10
september 2021, met kenmerk 2021-0000184060. In deze brief is de
beslistermijn met vier weken verdaagd.
Op 3 november 2021 heeft u met enkele medewerkers van mijn ministerie
gesproken over uw verzoek. Tijdens dit gesprek heeft u een nadere toelichting
gegeven op de gevraagde documenten. U gaf aan het Wob-verzoek te hebben
ingediend om inzicht te krijgen in wat België en Nederland bij het sluiten van de
Overeenkomst van 5 maart 2018 voor ogen hebben gehad, welke afspraken er
zijn gemaakt en wat de uitgangspunten waren.
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw Wob-verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Ik licht
mijn besluit hieronder toe.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn meerdere documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B.
Diverse documenten zijn al openbaar. Voor de vindplaats daarvan verwijs ik naar
bijlage B.
Een aantal documenten bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan
de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen
inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de
passages onleesbaar gemaakt onder van vermelding van ‘buiten verzoek’. Dit is
eveneens in de inventarislijst aangegeven.
Pagina 1 van 5Daarnaast bevat een aantal documenten passages die dubbel zijn. Deze passages
Directie Juridische Zaken
worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar
gemaakt onder vermelding van ‘dubbel’.
Ons kenmerk
2022-0000077037
Wanneer pagina’s geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze
geheel uit de set met documenten gehaald.
Derde-belanghebbenden
Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen belangen van derden een
rol. Deze derde-belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te geven
over de openbaarmaking hiervan.
De derde-belanghebbenden stemmen in met de voorgenomen wijze van
openbaarmaking.
Wettelijk kader
Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob. Het recht op
openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democratische
bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet
gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.
Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.
In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de
artikelen 10 en 11 van de Wob waarin is aangegeven in welke gevallen
openbaarmaking kan of moet worden geweigerd. Voorts kan het bestuursorgaan
besluiten om op grond van de uitzonderingsgronden genoemd in de artikelen 10
en 11 van de Wob (zie bijlage A) of op grond van eventuele bijzondere
openbaarmakingsregimes documenten (gedeeltelijk) niet openbaar te maken.
Motivering
Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met
internationale organisaties (artikel 10, tweede lid, onder a, van de Wob)
Bij een aantal documenten is het belang van de betrekkingen van Nederland met
andere staten in het geding.
Met deze uitzonderingsgrond wordt blijkens de bepaling beoogd te voorkomen
dat de wettelijke plicht tot het verstrekken van informatie tot gevolg zou
hebben dat de Nederlandse internationale betrekkingen schade zouden
lijden. Voor de toepassing van deze bepaling is het niet noodzakelijk dat
men een verslechtering van de goede betrekkingen als zodanig met andere
landen of internationale organisaties voorziet. Voldoende is dat met het
verschaffen van informatie wordt voorzien dat het internationale contact op
bepaalde punten stroever zal gaan lopen, met als gevolg bijvoorbeeld dat
het onderhouden van diplomatieke betrekkingen, of het voeren van
bilateraal of multilateraal overleg met deze landen of internationale
organisaties, moeilijker zou gaan dan voorheen, of dat men in deze landen
of internationale organisaties minder geneigd zou zijn tot het verstrekken
van bepaalde gegevens dan voorheen.
Een deel van de documenten houdt verband met de generieke overlegprocedure
die heeft geleid tot de Overeenkomst van 5 maart 2018. De bevoegde
autoriteiten van zowel België als Nederland zijn van mening dat documenten die
ten grondslag hebben gelegen aan de Overeenkomst van 5 maart 2018 niet
openbaar mogen worden gemaakt. De betrokken landen dienen erop te kunnen
vertrouwen dat de betreffende informatie vertrouwelijk blijft. Openbaarmaking
zou de noodzakelijke vertrouwelijkheid en effectiviteit van het diplomatieke
verkeer ondermijnen. Nu en in de toekomst is de betrokkenheid van België bij de
Pagina 2 van 5desbetreffende aangelegenheid noodzakelijk, reden waarom deze niet in het
Directie Juridische Zaken
geding mag worden gebracht door openbaarmaking van deze informatie.
Ons kenmerk
Het openbaar maken van deze informatie schaadt de betrekkingen met België of
2022-0000077037
kan deze schaden. Ik weeg het hier bedoelde belang zwaarder dan het belang
van openbaarmaking. Ik maak deze informatie dus niet openbaar. Waar van
toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder vermelding van:
10.2.a.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 10, tweede lid, onder e,
van de Wob)
In de openbaar te maken documenten staan persoonsgegevens. Dit betreft
gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het
belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen
dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke
levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet
gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin
van de Wob. Deze gegevens maak ik dus niet openbaar.
Ook ten aanzien van de persoonsgegevens van derden weeg ik het belang van de
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het belang van
openbaarheid. Waar van toepassing heb ik deze gegevens onleesbaar gemaakt
onder vermelding van 10.2.e.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad (artikel 11, eerste
lid, van de Wob)
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ‘documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad’ onder meer moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren
aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van
stukken, agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Onder ‘persoonlijke beleidsopvattingen’ wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke
opvattingen worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van
veiligheid en vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een
effectieve besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.
Op de inventarislijst wordt bij concepten van documenten verwezen naar de
Pagina 3 van 5definitieve(re) versies ervan. Ik ben van mening dat de concepten niet voor
Directie Juridische Zaken
openbaarmaking in aanmerking komen. Voor zover de concepten
overeenstemmen met de definitieve versie en de definitieve versie met dit Wob-
Ons kenmerk
besluit (gedeeltelijk) openbaar wordt gemaakt, zijn daarmee ook de
2022-0000077037
conceptversies reeds (gedeeltelijk) openbaar. Voor zover de concepten afwijken
van de definitieve versie, beschouw ik de inhoud ervan als een voorstel gedaan
door mijn ambtenaren ten behoeve van het opstellen van een definitief
document. Door vergelijking van de conceptversie met de definitieve versie kan
immers worden achterhaald waar de verschillen zitten. Daarmee beschouw ik de
afwijkende passages als persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern
beraad.
Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering
dat deze persoonlijke beleidsopvattingen openbaar worden gemaakt, zowel in tot
op de persoon herleidbare als geanonimiseerde vorm. Daarom maak ik deze
conceptversies niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking
De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.
Plaatsing op internet
De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor eenieder
kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Rechtsmiddelenclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Pagina 4 van 5Bijlage A
Directie Juridische Zaken
Artikel 10 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
Ons kenmerk
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
2022-0000077037
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor zover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
(...)
Artikel 11 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in
tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opge-
nomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen
daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden
van de adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is
gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het
belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid,
tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 5 van 5