File id: 349 File title: wob-besluit-tijdelijke-huisvesting-ministerie-van-algemene-zaken.pdf.
stio Rijksvastgoedbedrijf
~ft' Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
Korte Voorhout 7
Den Haag
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www.rijksoverheid.n1
www.facebook.corn/minbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
1 8 JAN 2022
Datum
Kenmerk
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek 2021-0000615455
Uw kenmerk
Bijlage(n)
3
In uw brief van 20 juli 2021 vraagt u op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob) om stukken die ten grondslag liggen aan de keuze van het Catshuisterrein als enige
geschikte alternatief voor de tijdelijke vestiging van Algemene Zaken.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 28 juli 2021. In de brief van
23 augustus 2021 is de beslistermijn verdaagd met vier weken tot 20 september 2021.
In die brief van 17 september 2021 is de termijn voor beantwoording van uw verzoek
opgeschort met vier weken in verband met het uitvragen van zienswijzen van derden.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen verwijs ik u
naar bijlage 1.
Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waarom u
verzocht, openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel 'Overwegingen'
van dit besluit.
Een deel van de documenten die onder uw verzoek vallen, bevat ook informatie over
onderwerpen waar uw Wob-verzoek niet op ziet. Deze informatie is uit de documenten
verwijderd op de grond dat deze informatie buiten de reikwijdte van uw verzoek valt. Dit is
aangegeven door de tekst 'buiten reikwijdte' in de documenten te plaatsen.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 10 documenten aangetroffen. Deze
documenten staan op inventarislijst 1 die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd.
Naast uw verzoek heeft het RVB ook een verzoek ontvangen waarin wordt
gevraagd om alle documenten die ten grondslag liggen aan de
Pagina 1 van 9Rijksvastgoedbedrijf
Datum
ontwerpbeschikking omgevingsvergunning aan de Adriaan Goekooplaan 10 Kenmerk
2021-0000615455
(Catshuis) openbaar te maken. Omdat deze documenten (indirect) ook betrekking
hebben op uw verzoek, stuur ik u deze documenten voor de volledigheid ook op.
Deze documenten staan op inventarislijst 2.
In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de
inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuur voering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vindt de onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
Veiligheid van de Staat
Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wob blijft het
verstrekken van informatie achterwege voor zover dit de veiligheid van de Staat
zou kunnen schaden. Bij de toepassing van de Wob wordt de veiligheid van
personen ook gerekend tot de veiligheid van de Staat. Naar mijn oordeel kan
openbaarmaking van bepaalde plattegronden uit de documenten waarbij in de
inventarislijst is aangegeven dat artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b van de
Wob is toegepast (aangegeven als 10.1.b) de veiligheid van de Staat in gevaar
brengen. Deze documenten geven namelijk inzicht in de exacte inrichting van het
Catshuisterrein. Ik zal deze informatie dan ook niet openbaar maken.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten waarbij in de inventarislijst en in de documenten zelf staat
aangegeven dat artikel 10 lid 2 onder e van de Wob is toegepast (aangegeven als
Pagina 2 van 9Rijksvastgoed bedrijf
Datum
'10.2.e'), staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die herleidbaar zijn tot Kenmerk
2021-0000615455
een persoon, zoals onder meer namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. In het kader van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat
ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter
bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaar.
Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan
een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar om
openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
Wijze van openbaarmaking
Van de documenten treft u bij dit besluit een kopie aan.
De openbaar gemaakte stukken worden ook op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Hoogachtend,
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
namens deze,
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het
bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het
adres van de indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar
berust en, zo mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 3 van 9Rijksvastgoedbedrijf
Datum
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Wob Kenmerk
2021-0000615455
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal
dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van
een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als
taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen ambtenaren lid
zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de onderwerpen
die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn
van een adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden
daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak
het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de instantie
zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van
een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen
aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze of een
andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een overheidsorgaan,
voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel binnen de publieke taak
waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk
binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen. Van de
verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling
gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn voor het
geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die waarop het
bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de
Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of belanghebbenden
een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het bestuursorgaan daarvan zo
spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder vermelding van de termijn binnen welke
de beschikking alsnog moet worden gegeven.
Pagina 4 van 9Rijksvastgoedbedrijf
Datum
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de inforfiW
uzl-uA<O615455
verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar verwachting een
belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de informatie niet eerder wordt
verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken indien
het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken terwijl naar
verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, indien de
omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een verlenging
rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke
lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van
de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de betrokken persoon
heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het zevende
lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-informatie betreft die
betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef
en onder c, het verstrekken van milieu-informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang
van openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Pagina 5 van 9Rijksvastgoedbedrijf
Datum
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft; Kenmerk
2021-0000615455
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het toepassen van
het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in aanmerking genomen of deze
informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 6 van 9Rijksvastgoedbedrijf .
Datum
Kenmerk
2021-0000615455
Bijlage 2 — Inventarislijst
1. Verslagen van de Stuurgroep Algemene Zaken en verslagen van de
Renovatiecommissie Binnenhof
Toegepaste
N r. Naam document Datum Beoordeling weigeringsgronde
n Wob
Deels openbaar 10.2.e
Verslag Stuurgroep Algemene
1 Zaken 8 september 2016 8-9-2016
Deels openbaar 10.2.e
Verslag Stuurgroep Algemene
2 Zaken 1 nov 2016 1-11-2016
Deels openbaar 10.2.e
Verslag Stuurgroep Algemene
3 Zaken 19 jan 2017 19-1-2017
Deels openbaar 10.2.e
Verslag Stuurgroep Algemene
4 Zaken 2 mrt 2017 2-3-2017
Deels openbaar 10.2.e
conceptverslag Stuurgroep 31-10-
5 Algemene Zaken 31 okt 2017 def 2017
Deels openbaar 10.2.e
verslag Stuurgroep Algemene 19-12-
6 Zaken 19 dec 2017 2017
Deels openbaar 10.2.e
Verslag Renovatiecommissie
7 Binnenhof 25-1-2017 25-1-2017
Deels openbaar 10.2.e
20170222 - concept-verslag
8 Renovatiecommissie Binnenhof 22-2-2017
Deels openbaar 10.2.e
Concept-verslag Bestuurlijke
Stuurgroep Renovatie Binnenhof
9 d.d. 10-03-2017 10-3-2017
Deels openbaar 10.2.e
Bijlage 2 Stand van zaken
Renovatie en tijdelijke
10 huisvesting d.d. 01-03-2017 1-3-2017
Pagina 7 van 9Rijksvastgoed bedrijf
Datum
Kenmerk
2021-0000615455
2. Stukken die ten grondslag lagen aan de vergunningaanvraag
Toegepaste
Beoordeli
N r. Naam document Datum Afzender Ontvanger weigeringsgr
ng
onden Wob
1 1_5_18- 20-11-2020 Bedrijfsnaam RVB Deels 10.1.b;
080_rap_Natuurtoets Den openbaar 10.2.e
Haag_NB201120.pdf
2 2_10_20-12-10-herzien 10-12-2020 RVB n.v.t. Deels 10.1. b
bomenoverzicht kapdef- openbaar
zonder contour.pdf
3 3_11- 24-5-2019 Bedrijfsnaam Bedrijfsnaam Deels 10.2.e
1_BEDRUFSNAAM_Catshuis_ openbaar
Ra ppo rtage_Bomen_Effect_A
nalyse_20190527.pdf
4 4_11- 15-5-2019 Bedrijfsnaam RVB Openbaar
1aBEDRIJFSNAAM_Catshuis
_Bijlage_A_Overzichtstekeni
ng_20190527.pdf
5 5_11- 27-5-2019 Bedrijfsnaam n.v.t. Deels 10.2.e
1bBEDRIJFSNAAM_Catshuis openbaar
_Bijlage
B_Registratieformulier_2019
0527.pdf
6 6_11-2_Rapportage_Bomen 24-5-2019 Bedrijfsnaam RVB Openbaar
Effect Analyse_Catshuis_Den
Haag_20201124.pdf
7 7_11-2a_Bijlage 24-11-2020 Bedrijfsnaam Openbaar
A_Overzichtstekening_Catsh
uis_Den Haag_20201124.pdf
8 8_11-2b_Bijlage 24-11-2020 Bedrijfsnaam n.v.t. Openbaar
B_Registratieformulier_Catsh
uis_Den Haag_20201124.pdf
9 9_11-2c_Bijlage C_Foto- 24-11-2020 Bedrijfsnaam n.v.t. Openbaar
overzicht_Catshuis_Den
Haag_20201124.pdf
10 10_11-2d_Bijlage D_H2 21-5-2019 Norminstituu n.v.t. Openbaar n.v.t.
Werken rond t Bomen NL
bomen_Handboek Bomen
2018.pdf
Pagina 8 van 9Rijksvastgoedbedrijf
Datum
nmer
11_14_BH43711BNTOO7F01 - 1-12-2020 Bedrijfsnaam RVB Dee
21-000
P100912 - Catshuis openbaar
herberekening definitief
StagelV.pdf
12 12_14a_Bijlage2_Catshuis_IV 18-11-2020 n.v.t. n.v.t. Openbaar n.v.t.
_v2_AERIUS_bijlage_202011
18164025_RjTcqTnxa8ad.pdf
13 13_BH43711BNT012F01 - 9-2-2021 Bedrijfsnaam RVB Deels 10.2.e
P100912 - Catshuis openbaar
herberekening v3.2 final.pdf
14 14_BIJLAGE 2 Stage 25-1-2021 Aerius RVB Openbaar n.v.t.
Illb_bouw+gebruik.pdf
15 15_BIJLAGE 3 Stage 25-1-2021 Aerius RVB Openbaar n.v.t.
IV_bouw+gebruik.pdf
16 16_BIJLAGE 4 rekenjaar 2 25-1-2021 Aerius RVB Openbaar n.v.t.
gebruiksfase.pdf
Pagina 9 van 9