File id: 350 File title: wob-besluit-uitvoering-artikel-11.5-wet-studiefinanciering-2000.pdf.
Dienst Uitvoering Onderwijs
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
> Retouradres DUO, Afdeling Compliance / Wob, N-803
Postbus 30155, 9700 LG Groningen
Contact
Dienst Uitvoering Onderwijs
Afdeling Compliance / Wob,
N-803
Postbus 30155
9700 LG Groningen
Per e-mail verzonden: e-mail:
wob-verzoeken@duo.n1
Bezoekadres
Kempkensberg 12
9722 TB Groningen
www.duo.n1
Datum: 9 februari 2022
Betreft: Besluit op uw Wob- verzoek Uw brief van
3 december 2021
Onze referentie
DFS/ BV/C/WOB/35619
Informatie bij
Geachte heer Bijlage
1. Relevante artikelen uit de
Wob
Per brief van 3 december 2021 heeft u bij de Dienst Uitvoering Onderwijs 2. Aanvragen kwijtschelding
(hierna: DUO) met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: studieschuld op medische
gronden
Wob) informatie verzocht over de uitvoering van artikel 11.5 Wet
studiefinanciering 2000.
Bezwaar
U verzoekt om het volgende: Een belanghebbende kan tegen
dit besluit binnen 6 weken na de
1. Het aantal aanvragen per jaar.
dag waarop het besluit hem is
2. Het aantal toekenningen per jaar vanuit beleid. toegezonden schriftelijk bezwaar
3. Het aantal afwijzingen vanuit beleid. maken. De belanghebbende
dient daartoe een bezwaarschrift
4. Aantal verzoekschriften niet voorzien in beleid.
in bij de minister van OCW,
5. Het aantal afgewezen verzoekschriften niet voorzien in beleid. onder vermelding van 'Bezwaar',
6. Het aantal afgewezen bezwaarschriften niet voorzien in beleid. ter attentie van
Dienst Uitvoering Onderwijs
7. Toegewezen bezwaarschriften niet voorzien in beleid.
Postbus 30205
8. Het aantal afgewezen na eerste rechtsgang niet voorzien in beleid. 2500 GE Den Haag.
9. Toegewezen aan verzoeker na eerste rechtsgang niet voorzien in
Meer informatie over het waken
beleid.
van bezwaar vindt u op
10. Het aantal aan verzoeker afgewezen na ingesteld hoger beroep na hozv.raars,:hrittenoc..-.,
eerste rechtsgang niet voorzien in beleid.
11. Het aantal afgewezen na eerste rechtsgang niet voorzien in beleid.
12. Toegewezen aan verzoeker na eerste rechtsgang niet voorzien in
beleid.
Gelet op de aanhef van uw verzoek, namelijk: Wob verzoek kwijtschelding
studieschuld, ben ik bij de beantwoording van uw vragen uitgegaan van de
toepassing van artikel 11.5 Wet studiefinanciering 2000 op verzoeken tot
kwijtschelding van een studieschuld bij DUO.De ontvangst van uw verzoek is bevestigd bij e-mail van 9 december 2021 met
kenmerk 'Ontvangstbevestiging Wob-verzoek m.b.t. artikel 11.5 Wsf -
kwijtschelding studieschuld 35619'.
Het registratienummer van uw verzoek is 35619.
In de e-mail van 30 december 2021, met kenmerk 'Verdagingsbericht Wob-
verzoek m.b.t. artikel 11.5 Wsf -kwijtschelding studieschuld 35619', is de
beslistermijn met vier weken verdaagd. De uiterlijke beslistermijn is hiermee
31 januari 2022 geworden.
In uw e-mail van 2 februari 2022 heeft u een ingebrekestelling gestuurd.
I. Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-
artikelen verwijs ik u naar de bijlage 1.
IL Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek onder 1, 2 en 3 is een document aangetroffen waarin
de informatie is opgenomen over de door u verzochte bestuurlijke
aangelegenheid.
Op basis van uw verzoek onder 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 en 12 zijn geen
documenten bij DUO met de door u gevraagde informatie.
III. Besluit
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie
waarom u verzocht onder punt 1, 2 en 3 openbaar te maken.
IV. Ter informatie
Onder vraag 4 t/m 12 vraagt u informatie over aantallen niet voorzien in
beleid. De Wob ziet op openbaarmaking van documenten. Informatie die niet is
vastgelegd in een document kan derhalve niet opgevraagd worden met een
Wob-verzoek.
V. Wijze van openbaarmaking.
Het openbaar te maken document treft u bij dit besluit in kopie aan.
Dit besluit en het document wordt op www.njksoverheid.nlgeplaatst.
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
namens deze,
de directeur Wet eying en Juridische ZakenDienst Uitvoering Onderwijs
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal
dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van
een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als
taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen ambtenaren lid
zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de onderwerpen
die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn
van een adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden
daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak
het adviseren van een of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de instantie
zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van
een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen
aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke
aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan de verzoeker
zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de
artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk
binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen. Van de
verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling
gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn voor het
geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die waarop het
bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van deAlgemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of belanghebbenden
een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het bestuursorgaan daarvan zo
spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder vermelding van de termijn binnen welke
de beschikking alsnog moet worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de informatie
verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar verwachting een
belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de informatie niet eerder wordt
verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken indien
het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken terwijI naar
verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, indien de
omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een verlenging
rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten die de
verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte vorm, tenzij:
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk toegankelijke vorm
voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel 19.1a, eerste
lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze
informatie voorhanden is, tevens informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het
samenstellen van eerstbedoelde informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke
lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van
de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de betrokken persoon
heeft ingestemd met openbaarmaking.4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het zevende
lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-informatie betreft die
betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef
en onder c, het verstrekken van milieu-informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang
van openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het toepassen van
het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in aanmerking genomen of deze
informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.Dienst Uitvoering Onderwijs
Ministerie van Onderwijs, Cu!tutu en
Wetenschap