File id: 351 File title: wob-besluit-verhouding-tussen-loonkloof-po-vo-en-lerarentekort.pdf.
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag
Wetgeving en Juridische
ZakenRijnstraat
50
10.2.e Den Haag
Postbus 16375
2500 BJ Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Per mail verzonden:
10.2.e Contact
10.2.e
10.2.e @ minocw.nl
Onze referentie
10.2.e
Uw brief van
Datum 21 januari 2022 25 november 2021
Betreft Wob-besluit inzake verhouding tussen loonkloof PO/VO en lerarentekort Bijlagen1
– Relevante artikelen Wob
BezwaarAls
u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
verzenddatum, bezwaar maken.
Geachte 10.2.e , Stuur uw bezwaarschrift naar
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
Den Haag. U kunt uw bezwaar
In uw brief van 25 november 2021 heeft u met een beroep op de Wet
ook digitaal indienen op
Openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht over de oplossing www.bezwaarschriftenocw.nl.
van het lerarentekort. Uw verzoek heeft specifiek betrekking op de verhouding
tussen het lerarentekort en de loonkloof tussen het primair onderwijs (hierna: po)
en het voortgezet onderwijs (hierna: vo). U vraagt om alle adviezen, rapporten en
onderzoeken die betrekking hebben op het argument dat de loonkloof dichten
tussen po en vo het lerarentekort zou verkleinen.
Op 8 december 2021 heeft overleg plaatsgevonden tussen u en een
beleidsmedewerker van de beleidsdirectie Primair Onderwijs, een
beleidsmedewerker van de directie Financieel Economische Zaken en twee
juristen van de centrale juridische afdeling. Tijdens dit gesprek heeft u uw
verzoek toegelicht en bent u van informatie voorzien. OCW heeft een brede
aanpak als het neer komt op het lerarentekort, waar behoud van het personeel,
o.a. met verbetering van het salaris, één van de onderdelen is. Met u is
afgesproken dat u naar aanleiding van dit overleg een e-mail krijgt met een
verslag van dit gesprek met al reeds openbare informatie en dat wij nog een
verdere zoekslag zullen verrichten naar documenten waarin het argument wordt
gebruikt dat de loonkloof dichten tussen po en vo het lerarentekort zou
verkleinen.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 15 december
2021, kenmerk 10.2.e aan u toegezonden per e-mail. In deze brief
is tevens de beslistermijn met vier weken verdaagd tot 21 januari 2022. Ook
hebben wij u de vindplaats toegestuurd van een aantal reeds openbare
documenten en onderzoeken.
Ik heb uw verzoek getoetst aan de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen verwijs
ik u naar de bijlage.
Besluit
Ik kan uw verzoek niet honoreren, omdat er geen documenten bij het ministerie
Pagina 1 van 4berusten die vallen binnen de reikwijdte van uw verzoek.
Onze referentie
10.2.e
Toelichting
U verzoekt specifiek om alle documenten die zien op het argument dat het
dichten van de loonkloof tussen het po en vo het lerarenkort zal verkleinen. Zoals
al eerder toegelicht is het lerarentekort een complex vraagstuk dat niet met een
enkele maatregel valt op te lossen. Het investeren in de salarissen in het po en
het vo en het verkleinen van de loonkloof tussen po en vo is één van die
maatregelen, als onderdeel van een veel bredere aanpak. Om deze reden zijn bij
een specifieke zoekslag geen documenten aangetroffen die zien op het argument
dat het dichten van de loonkloof tussen het po en het vo het lerarentekort zal
verkleinen.
De aanpak van het lerarentekort is, zoals eerder toegelicht in de e-mail van 15
december 2021, onder te verdelen in 3 hoofdlijnen. Ten eerste door het verhogen
van de (zij)instroom van leraren (en studenten) op de lerarenopleidingen. De
tweede lijn is gericht op het behouden van personeel, bijvoorbeeld door te werken
aan het verlagen van de werkdruk en te investeren in het salaris van leraren in
het po. De derde lijn kijkt naar de organisatie van het onderwijs: kunnen er
bijvoorbeeld meer vakleerkrachten en ondersteunend onderwijs worden ingezet.
Reeds openbare onderzoeken die afwijken van de reikwijdte van uw verzoek maar
eventueel aan uw informatiebehoefte voldoen zijn, zoals hierboven vermeld, met
u gedeeld op 15 december 2021.
Dit besluit wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
de minister voor Primair- en Voortgezet Onderwijs,
namens deze,
de directeur Wetgeving en Juridische Zaken,
10.2.e
mr. C. Riezebos
Pagina 2 van 4Onze referentie
10.2.e
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in
het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.2.
De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.3.
De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Pagina 3 van 4Artikel 6
Onze referentie
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, 10.2.e
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.5.
Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.6.
Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:a.
bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 4 van 4