File id: 354 File title: wob-besluit-wef.pdf.
MinisvtaBenur iitee nZlaaknedns e
> RetourPaodsrte2bs0u 0s62 15 0E0B D enH aag
DirecEtcioen omische
Adviseerni ng
Beleidsontwikkeling
[...]
Rijns8t raat
251X5PD enH aag
Post2b0u0s6 1
250E0BD enH aag
Nederland
wwwr.i jkso.nv le rheid
wwwn.e derlandw.ne lr eldwijd
Onzree ferentie
Min-BuZa.2022.11604-13
Bijlagen
1.R elevaarnttiek ueidlteeW ne b
2.D ocumentenlijst
3.O penbgaeamra adkotceu menten
Datu2m4 m aart2 022
BetrUewftW ob-veriznozeahkke eWt o lrdEc onomFiocr um
Geach[t.e. .],
Bibjr iveafn 2 4 decemb2e0r2h 1e eufm te te enb erooeppd eW eto penbaavrahne id
bestu(uWro) be env erz oigenekdiebnidhj e mti nistvearnBii nen enlaZankdesenen
Koninkrijiknrzeealh kaettWio relsEd c onomFiocr u(mh iaeW rEnF).
Op1 7j anu2a0r2ih1 e ehfetmt i instieeBir nnenlanZadkseeen n K oninkrijkuws relaties
verzodeeked losro egznodenna a mrinjm inistteevrrei dree rbee haenldinvgo,oz orv e r
hedto cument ebnetrweafatr eilenkc ombinvaatndi eew oodre n'jurid'ibisncdheeen''d,,
'voereenko'mjsutr'i,d' iEsucrho'pU,en sieea 'l,t heannissg y nonoifeE mn gelvseer taling
vand ezweo odre,ne ne env ande v olgeinndset elolfib neggerni pvporeooknm t:
-SustaiInnavbelset Pmoelni(tcS yI P)
-TropFiocraeAlsl tl iance (TFA)
-FooSdy stIenmi ti(aFtSiIv)e
-RegiAocntailGo rno u(pR AG)
Deo ntvanvgasnut wv erzoiesdk o omri jmni nistbeerviees otpi2 g7jd a nu2a0r2i2 .
Pagi1nv aa9 nWettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 19 documenten aangetroffen. Deze documenten
zijn opgenomen in de inventarislijst die als bijlage bij dit besluit is gevoegd.
Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen door de documenten die onder mij
berusten en binnen de reikwijdte van uw verzoek vallen (gedeeltelijk) openbaar te maken.
Bij het niet openbaar maken van bepaalde informatie heb ik artikel 10, tweede lid, aanhef
en onder e en g van de Wob toegepast.
Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel ‘Overwegingen’ van dit besluit.
Voor het document met nummer 10 geldt dat dit document reeds openbaar en voor een
ieder raadpleegbaar is en daarom niet onder de reikwijdte van dit verzoek valt. Verder
heb ik ten aanzien van de ‘regional action group’ geen documenten aangetroffen.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt
een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen
10 en 11 van de Wob. Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend
het publieke belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere
burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen van de
verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene
belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de weigeringsgronden
te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de Wob
niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik deze ook
aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
Pagina 2 van 9De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft verstrekking van
informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang dat
de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
Alle aangetroffen documenten bevatten persoonsgegevens. Dit betreft bijvoorbeeld
namen, e-mailadressen en handtekeningen.
De persoonsgegevens heb ik verwijderd uit de documenten. Ik ben van oordeel dat ten
aanzien van de genoemde persoonsgegevens de privacy van betrokkenen prevaleert
boven het belang van openbaarmaking.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling ofbenadeling van bij de aangelegenheid
betrokken natuurlijke personen ofrechtspersonen dan wel derden
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft verstrekking
van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang
van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden.
Meerdere documenten bevatten bankgegevens van de bij de desbetreffende
overeenkomsten betrokken partijen. Deze gegevens maak ik niet openbaar omdat ik van
oordeel ben dat het belang van het voorkomen van onevenredige benadeling hier
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid
Pagina 3 van 9Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet
De documenten die door mij openbaar worden gemaakt op grond van de Wob, treft u bij
dit besluit in kopie aan. De openbaar gemaakte documenten en dit besluit worden
geplaatst op www.rifksoverheid.nl, zodat ze voor een ieder beschikbaar zijn
Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, kunt u contact opnemen met mij.
De minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, namens deze,
Peter Potman
Plaatsvervangend Directeur-Generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen
Dit besluit is niet voorzien van een natte handtekening. In een formele en beveiligde
omgeving is vastgelegd dat de beslissingsbevoegde akkoord is met de inhoud van dit
document en de verzending daarvan.
Tegen ditbesluitkuntu binnenzes weken na de dag waarop ditisbekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen, gericht aan de minister van
Buitenlandse Zaken, t.a.v. DJZ-NR, postbus 20061, 2500 EB Den Haag.
Pagina 4 van 9Bijlage 1 Relevante artikelen uit de Wob
—
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.la van
de Wet milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over
een bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een
onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling,
dienst of bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of
het daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te
preciseren en is het hem daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
Pagina 5 van 9c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van
de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk
geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de
volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel
van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhet en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder
e, en het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover
het milieuinformatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu.
Voorts blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken
van milieu-informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van
openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het
verstrekken van milieuinformatie voor zover deze handelingen betreft met een
vertrouwelijk karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het
verstrekken van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft
eveneens achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de
volgende belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij
het toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede
en democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd
samengestelde adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de
daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het
voornemen daartoe door het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan
Pagina 6van 9de leden van de adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden
kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang
van de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen
het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke
beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare
vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 7 van 9Bijlage 2 Documentenlijst Wob-verzoek World Economic Forum
—
1 414701 10-02-2022 2015 The Netherlands Deels 10.2.e, 10.2.g
-
Ministry of Foreign Affairs Openbaar
-
FSA NVA Transformation
-
Leaders Network
-
06.04.2016.pdf
2 414702 10-02-2022 MINBUZA-2019.176431 1- Deels 10.2.e, 10.2.g
4000002396 World Econ. Openbaar
Forum decision.pdf
3 414711 10-02-2022 MINBUZA-2022.28794 Deels 10.2.e
-
4000002396.docx.pdf Openbaar
4 414716 10-02-2022 MINBUZA-2017.1084286 Deels 10.2.e
28714 WEE GCI 2017 Openbaar
- - - -
ADDENDUM budgetneutrale
-
verlenging tm 31.01.2018.pdf
5 414731 10-02-2022 28714 WEF 2018 brief Deels 10.2e, 10.2.g
- - -
Grand Decision NVA Openbaar
Transformation Leaders
Network (NVA); Activity
number 28714.pdf
6 414995 15-02-2022 Amendment Nr 02 signed Deels 10.2.e
-
TFA 2020.pdf Openbaar
7 414996 15-02-2022 Countersigned agreement Deels 10.2e, 10.2.g
delegated cooperation Openbaar
100615.pdf
8 414997 15-02-2022 Countersigned. Amendment Deels 10.2.e
01 to agreement KLD.WEF for Openbaar
2018-21 including DGIS as
donor.pdf
9 414998 15-02-2022 Grant to the Tropical Forest Deels 10.2.e, 10.2.g
Alliance 2020 phase 1 Openbaar
-
Activity 28721.pdf
10 414999 15-02-2022 MINBUZA-2018.543536 Reeds
28721 TFA 2018 Openbaar
- - -
VERLENGING FASE 2
agreement WEE met de
Noren.pdf
11 415000 15-02-2022 MINBUZA-2019.827023 Deels 10.2.e
28721 Einal Decision” The Openbaar
-
Tropical Forest Alliance 2020
—
Phase 1”.pdf
12 415001 25-01-2022 MINBUZA-2021.$13747 Deels 10.2.e
4000004973 TEA Fase 3 Openbaar
- -
2021 DCA signed by FCDO
-
(UK) + DGIS + MCE (NO)
-
compleet.pdf
13 415002 25-01-2022 MINBUZA-2021.813759 Deels 10.2e, 10.2.g
4000004973 IFA Fase 3 Openbaar
- -
Pagina 8van 92021 Grant Agreement
-
signed by MCE + WEE
-
comoleet.odf
14 416134 16-02-2022 4000003940 WEF Grant Deels 10.2e, 10.2.g
- -
decision Sustainable Openbaar
Investment Policy and Practice
2020-2021 getekend 28 juli
2020.pdf
15 416136 16-02-2022 MINBUZA-2018.1028541 Deels 10.2e, 10.2.g
4000001334 Grant decision Openbaar
-
concerning Sustainable Policy
Trajectory 18.09.2018.pdf
16 416137 16-02-2022 MINBUZA-2018.854381- Deels 10.2e, 10.2.g
29676-WEF- BEB0123392- Openbaar
2018 Approval reports 2016-
2017 and final grant
Investment Policy Focus.pdf
17 416223 14-02-2022 MINBUZA-2016.875984 Deels 10.2.e, 10.2.g
29676 WEE getekende Openbaar
- -
beschikking dd 12 dec
2016.pdf
18 416224 17-02-2022 MINBUZA-2020.420893 Deels 10.2.e, 10.2.g
4000001334 6002940 WEE Openbaar
- -
Goedkeuringsbrief 18 juni
2020.pdf
19 416233 18-02-2022 MINBUZA-2021.512239 Deels 1O.2.e
4000003940 WEE Openbaar
- -
Verlenging beschikking
geaccordeerd rev.pdf
Pagina 9 van 9