File id: 357 File title: Wob-besluit_anoniementarief.pdf.
Belastingdienst
Belastingdienst/Kantoor Rotterdam
Midden- en kleinbedrijf
Kantoor Rotterdam
Bezoekadres
Laan op Zuid 45
Rotterdam
Correspondentieadres
Belastingdienstfkantoor Den Haag
Postbus 30206
2500 GE Den Haag
Doorkiesnummer
E-mailadres
Datum
Betreft: Beslissing Wob-verzoek 2 maart 2022
Team
Geachte Behandeld door
Op 15 april 2021 ontving ik uw verzoek om informatie op grond van de Wet Ons kenmerk
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob).
Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw Wob-verzoek te beslissen. Hiervoor
Bijlage
bied ik u mijn excuses aan.
1
Wettelijk kader
Uitgangspunt van de Wob is dat er, in het belang van een goede en democratische
bestuursvoering, voor degene die om informatie verzoekt een recht op
openbaarmaking van de informatie bestaat. Bestaat die informatie niet, dan
bestaat het recht op openbaarmaking hierop evenmin. De Wob verplicht niet tot
het vervaardigen van informatie. Voor stukken die door middel van een Wob-
verzoek opgevraagd kunnen worden, geldt dat de verstrekte informatie voor
eenieder toegankelijk moet zijn en derhalve gepubliceerd moeten worden. Het
bestuursorgaan kan openbaarmaking van de gevraagde informatie achterwege
laten wanneer een of meer van de in de artikelen 10 en 11 van de Wob genoemde
uitzonderingsgronden of beperkingen zich voordoen. Openbaarmaking dient voorts
achterwege te blijven wanneer sprake is van een in een bijzondere wet
opgenomen geheimhoudingsbepaling die daaraan in de weg staat.
Beoordeling van uw verzoek
In uw brief van 14 april 2021 verzoekt u op grond van de Wob om de volgende
informatie:
"Het beleid van de belastingdienst en FIOD ter zake de toepassing van art 26b LB
(het zogenaamde anoniementarief) in al zijn facetten; daarbij denk ik aan
vaststelling, handhaving, toepassing bij boekenonderzoeken, oplegging en
matiging van aanslagen en verhaalacties enzovoorts; dit betreft geen uitputtende
opsomming. Hierbij wens ik om image in alle documenten die ten grondslag liggen
aan genoemde bestuurlijke aangelegenheid."
Er is een document aangetroffen die voldoet aan de specificaties van dit verzoek.
Er is weliswaar geen sprake van beleid, maar de informatie in dit document raakt
Pagina 1 van 3wel de uitvoering van deze bestuurlijke aangelegenheid en voldoet daardoor aan
Midden- en kleinbedrijf
de criteria die de Wob hanteert. Ik heb besloten dit document openbaar te maken.
Kantoor Rotterdam
Met betrekking tot het hierboven bedoelde document merk ik graag nog op dat dit
een verouderd document uit 2004 betreft en nadien niet geupdatet dan wel
Datum
gevalideerd is. Dit document heeft derhalve inhoudelijk geen betekenis meer.
2 maart 2022
Met betrekking tot het tweede onderdeel uit uw verzoek merk ik het volgende op.
In het tweede onderdeel van uw verzoek schrijft u:
"In het bijzonder ziet dit verzoek op de gemaakte werkopdracht(en) en de met
client gevoerde en opgenomen telefoongesprekken. Ook ziet dit verzoek op
openbaarmaking van alle -voorbereidende- stukken, zoals bij of onder U aanwezig.
Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan gespreksverslagen, memo's, notities,
samenvattingen, notulen, besluiten, schriftelijke communicatie, Whatsapp
berichten, telefoonnotities, evaluaties, adviezen enzovoorts. Hierbij betreft het
uitdrukkelijk niet alleen Uw interne communicatie maar evenzeer ook die met
derde partijen."
Evenals:
"Reeds nu kan ik U mededelen dat de absolute weigeringsgrond van de
persoonsgegevens1 in geen enkel opzicht hout kan snijden, omdat het een
aangelegenheid van de Neer [naam verwijderd door behandelaar Wob-verzoek]
zelf betreft."
Openbaarmaking dient achterwege te blijven wanneer sprake is van een in een
bijzondere wet opgenomen geheimhoudingsbepaling die daaraan in de weg staat,
zoals de fiscale geheimhoudingsplicht in artikel 67, eerste lid, van de Algemene
wet inzake rijksbelastingen (hierna: AWR). De fiscale geheimhoudingsplicht is van
toepassing op informatie die is verkregen bij de uitvoering van de Belastingwet.
Het is vaste rechtspraak dat deze geheimhoudingsbepaling prevaleert boven de
plicht tot openbaarmaking die in de Wob is vastgelegd sinds de uitspraak van de
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State van 14 april 2010
(ECLI:NL:RVS.2010:BM1041). Dit is herhaaldelijk bevestigd, waaronder op 31 juli
2013 (ECLI NL:RVS:2013:528), op 23 oktober 2013 (ECLI:NL:RVS:2013:1625) en
recentelijk op 29 januari 2020 (ECLI:NL:RVS:2020:267).
Het dossier dat u opvraagt bevat uitsluitend stukken die zijn verkregen in het
kader van uitvoering van de belastingwet. Deze documenten vallen daarom onder
de hiervoor genoemde geheimhoudingsplicht. Ik mag ze daarom niet in het kader
van de Wob openbaren.
In dit kader wijs ik u op artikel 7:4 Algemene wet bestuursrecht. In dit artikel is
geregeld dat belanghebbende in het kader van de bezwaarprocedure recht heeft
op inzage in de op de zaak betrekking hebbende stukken die zijn gebruikt voor het
opleggen van aanslagen. Wellicht dat u langs deze weg de door u opgevraagde
stukken kunt inzien indien het tot een fiscaal geschil met de Belastingdienst komt.
Beslissing
Aan het verzoek wordt deels tegemoet gekomen.
Openbaarmaking
De door u gevraagde informatie wordt aan u bij dit besluit verstrekt. Daarnaast
wordt een geanonimiseerde versie van dit Wob-besluit enkele werkdagen na
toezending gepubliceerd op de website www.riiksoverheid.nl.
Ex artikel 10 lid 1 onder d WOB.
Pagina 2 van 3Midden- en kleinbedrijf
Kantoor Rotterdam
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende to hebben geInformeerd.
Datum
2 maart 2022
Hoogachtend,
De Staatssecretaris van Financ en - Fiscaliteit en Belastingdienst,
namens deze,
De directeur van Belastingen MKB,
Namens deze,
Rechtsmiddelverwiizina
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond van
deze wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dagtekening van deze brief
een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift kan worden verzonden naar het
volgende adres:
De staatssecretaris van Financien - Fiscaliteit en Belastingdienst
P/a Belastingdienst MKB Rotterdam
Postbus 30206, 2500 GE Den Haag
Het bezwaarschrift moet door u zijn ondertekend en ten minste uw naam en adres, een
dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de
grond(en) van het bezwaar bevatten.
Pagina 3 van 3Handreiking WID-problematiek
Versie 1.0
Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.
1/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Status van dit document
Deze handreiking beoogt loonbelastingspecialisten to ondersteunen bij de toepassing van de WID in
het kader van hun werkzaamheden. Er wordt nadrukkelijk op gewezen dat met dit document
vanzelfsprekend niet wordt beoogd to formuleren. (Bij de beantwoording van rechtsvragen
geldt de procedure van het Besluit van 25 februari 2004, nr. DGB2003/6662M, Stcrt. nr. 50.)
Bij het schrijven van de handreiking zijn diverse vragen aan de kennisgroepen LBA, Bijzondere
vormen van loonheffing (hierna: BVL) en Formeel recht voorgelegd. Waar dat aan de orde is, wordt
dit in de tekst aangegeven. Er is dus sprake van een document dat zal moeten worden aangepast
aan de hand van praktijkervaringen en actuele ontwikkelingen. In geval van twijfel over de juistheid
van opgenomen informatie dient de behandelaar contact op to nemen met de relevante kennisgroep.
Gezien het karakter van deze handreiking is het nadrukkelijk niet de
bedoeling dat medewerkers van de belastingdienst naar dit interne stuk
verwijzen in externe telefonische en/of schriftelijke contacten. Het
overnemen van tekstpassages is uiteraard toegestaan binnen de kaders van
het genoemde Besluit van 25 februari 2004.
Indien op grond van de Wet Openbaarheid Bestuur verzocht wordt om inzage van dit document wordt
u verzocht contact op to nemen de WOB-coordinator van uw kantoor en het team Juridische zaken
van het Ministerie van Financien.
2/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Inhoudsopgave
Inleiding
1. Toepassing van het anoniementarief in samenhang met de verificatie- en administratieplicht van de
inhoudingsplichtige
2. ldentificatieplicht
3. De loonbelastingverklaring
4. Herstel van fouten met betrekking tot de identificatie en de loonbelastingverklaring (In bewerking)
5. Eindheffing of geIndividualiseerde heffing
6. Relatie loon — en inkomstenbelasting
7. Bijzondere onderwerpen
8. SoFi-nummer
Bijlage 1. Bronteksten parlementaire geschiedenis art.26b Wet op de loonbelasting 1964 c.a.
Bijlage 2. Jurisprudentie naheffing LB met anoniementarief i.g.v. valse ID-bewijzen
Bijlage 3. Documentatie Nederlandse reis- en vreemdelingendocumenten
Bijlage 4 Vragen voorgelegd aan de kennisgroep LBA
3/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Inleiding
Aanleiding voor de Handreiking W1D-problematiek
In het kader van het project 'Identiteitsfraude' (doorgaans aangeduid met ID-fraude) is binnen de
Belastingdienst een organisatorische structuur opgezet. Er is onder andere een 'verweergroep'
ingesteld die tot taak heeft het begeleiden van de afronding van de ingestelde onderzoeken. Na
september 2004 is tevens een koers ingezet om de aanpak van de ID-problematiek te verbreden.
Daarbij is van belang dat de bestrijding van de identiteitsfraude een speerpunt van het
handhavingsbeleid is. (Denk daarbij aan de interventieteamstructuur. De Illegalennota' van de
Minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie van 23 april 2004, Kamerstukken II, 2003/04, 29 537
en de aangekondigde wetswijzigingen op dit terrein.)
In september 2004 is daarom een netwerk van regiocontactpersonen voor de uitvoering van de Wet
op de identificatieplicht (hierna ook: WID) opgezet. De verweergroep zal op termijn verdwijnen. Om
de eenheid van uitvoering te borgen, is er voor gekozen de praktijk te ondersteunen door de
aanwezige kennis en informatie te delen, wat zijn weerslag vindt in deze Handreiking WID-
problematiek.
De inleiding van de handreiking is als volgt opgezet.
Eerst wordt het kader aangegeven waarbinnen het onderwerp ID-problematiek wordt behandeld.
Daarna wordt aangegeven welke onderwerpen in de handreiking zijn uitgewerkt. Vervolgens wordt de
opbouw van de handreiking toegelicht.
Kader
ldentificatie van werknemers
De identificatie van werknemers wordt bezien vanuit het fiscale perspectief. Voor de heffing van loon-
en inkomstenbelasting en premies sociale verzekeringen is de identiteit van de betrokkenen van
belang. ldentificatie is het vaststellen van iemands identiteit. Oat wit zeggen: het vaststellen of de
betreffende persoon degene is voor wie hij zich uitgeeft. Naast de identiteit zijn tevens een aantal
persoonlijke omstandigheden van belang, zoals: nationaliteit, adres, woonplaats, woonland. Dit
vanwege geIndividualiseerde elementen van de heffingen en de formele aspecten.
ldentificatie is vanzelfsprekend geen touter fiscale aangelegenheid. Met name ook in het
vreemdetingenrecht en het sociale recht is identificatie van cruciaal belang. Bij het
vreemdetingenrecht gaat het om de vraag of een persoon in Nederland mag verbtijven en arbeid mag
verrichten. In het kader van de sociale verzekeringen en voorzieningen gaat het om het vaststellen
van aanspraken op uitkeringen en verstrekkingen.
Met name met de introductie van het SoFi-nummer in 1989, de Wet op de identificatieplicht in 1994
en de Koppelingswet in 1998, zijn de genoemde aandachtsgebieden — in regelgeving en uitvoering -
sterk met elkaar verbonden geraakt.
MaatschappeNke ontwikkelingen, identiteitsfraude, interventieteams
Er zijn in de afgelopen jaren een aantal ontwikkelingen geweest die hebben geleid tot een
verscherpte aandacht voor de identificatieproblematiek. Dit betreft voornamelijk het misbruik van
SoFi-nummers en de vervalsing van identiteitsdocumenten, met als doel het zich illegaal verschaffen
van toegang tot Nederland, de arbeidsmarkt en/of de sociale voorzieningen ('identiteitsfraude'). Voor
de Belastingdienst heeft dit in 2003 geleid tot het project 'Identiteitsfraude', een controleactie waarbij
hoofdzakelijk uitzendbureaus zijn gecontroleerd. (Zie persbericht van 10 februari 2003, nr. PERS-
2003-030, NTFR 2003/7/40. Over de voortgang van dit project is gerapporteerd in een brief van de
Staatssecretaris van Financien van 08-01-2004, PERS-2004-003, 103 (NTFR 2004/3/22).
De Belastingdienst staat niet alleen in de bestrijding van identiteitsfraude. Een initiatief van de
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (brief van 23 mei 2003 aan Tweede Kamer,
4/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.mede namens staatssecretaris van Financien) heeft geleid tot het instellen van een landelijk dekkend
netwerk van interventieteams. Deze teams rekenen de bestrijding van identiteitsfraude tot hun taak bij
de aanpak van illegale tewerkstelling, premiefraude en loonbelastingfraude. In die structuur
participeren naast SZW en Belastingdienst onder andere ook UWV, SIOD en gemeenten. In de
Illegalennota (kamerstuk 29.537, 23 april 2004) en kamerstuk 29.537 zijn nog meer maatregelen op
wetgevend en uitvoerend terrein genoemd in het kader van de bestrijding van illegale tewerkstelling
en premie- c.q. belastingfraude vanwege identiteitsfraude.
Fiscale vraagstukken in een notendop
1D-bewijs en loonbelastingverklaring, anoniementarief
Het vaststellen van de identiteit van de belastingplichtige (werknemer) is in de Wet op de
loonbelasting 1964 (hierna: Wet LB 1964) inhoudelijk uitgewerkt en aan formaliteiten gebonden.
Sinds de invoering van de WID staan voor de identificatie een tweetal documenten centraal:
- het identiteitsbewijs, zoals voorgeschreven in de WID;
- de loonbelastingverklaring.
In geval van omissies of onjuistheden betreffende deze documenten heeft de wetgever voorzien in
een tariefmaatregel: het anoniementarief. In pleats van het normale schijventarief moet het hoogste
tarief, zonder heffingskorting, op het loon worden toegepast. Als de inhoudingsplichtige de aldus
verschuldigde heffing niet op de werknemer verhaalt, moet er in beginsel gebruteerd worden. De
effectieve belastingdruk kan daardoor oplopen tot 129,7% (2004) van het uitbetaalde loon.
De wettelijke regeling van de identificatieverplichtin gen in relatie tot het anoniementarief is rechtlijnig
van opzet. De inhoudingsplichtige dient zich strikt te houden aan voorgeschreven procedures en
formaliteiten. Er zijn geen uitzonderingen mogelijk, ook niet in situaties waarin het — naar de mening
van de inhoudingsplichtige — `zonneklaar is wie de persoon van de werknemer is. De wetgever heeft
beoogd geen uitzonderingen toe te laten, opdat de effectiviteit van de regeling maximaal zou zijn.
Hoe ver reikt de onderzoeksplicht?
De onderzoeken in het kader van het project 'Identiteitsfraude' hebben in veel gevallen bevindingen
omtrent valse of vervalste ID-documenten opgeleverd. In dat kader is de vraag naar de reikwijdte van
de onderzoeksplicht van de inhoudingsplichtige prominent aan de orde gekomen. In de loop van het
project zijn een aantal hofuitspraken hieromtrent gepubliceerd. (Het gaat hier overigens niet om
zaken die uit het project zijn voortgekomen.)
Herstel van fouten
Als eenmaal een 'lout' is vastgesteld, rijst de vraag of herstel van de fout mogelijk is. Kunnen
werknemers en inhoudingsplichtigen door herstel bewerkstelligen dat het anoniementarief niet hoeft
te worden toegepast? Op dit punt heeft recentelijk — in het kader van het contra legem beleid — een
koerswijziging plaatsgevonden.
In bonafide gevallen is in de voorbije jaren binnen de Belastingdienst een genuanceerde
handhavingpraktijk ontstaan. Aan formele fouten die door de inhoudingsplichtige worden hersteld, is
niet altijd een heffingsgevolg verbonden. Deze lijn is aanvankelijk ook in het kader van het project
'Identiteitsfraude' gevolgd en uitgedragen. Daarmee werd in een aantal situaties niet strikt de hand
gehouden aan de letter van de wet. Bij de brief van 3 juni 2004 aan de Tweede Kamer, kenmerk
DGB2004-3005 (rapportage onderzoek contra legem handelingen binnen de Belastingdienst (NTFR
2004/26/2; VN 2004/29.2), heeft de staatssecretaris van Financien gesteld dat de 'herstelpraktijk'
contra legem is.
De bedoelde gebeurtenissen rondom de herstelproblematiek hebben aanleiding g egeven tot diverse
vragen van formeelrechtelijke aard. (Is er sprake geweest van 'herstelbeleid'? Toepassing van het
gelijkheids- en vertrouwensbeginsel?)
5/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Onderzoeken door middel van steekproeven
In het kader van het - project 'Identiteitsfraude' is — bij een aantal onderzoeken — gebruik gemaakt
van de steekproeftechniek. In essentie houdt dit in, dat uit het totaal van de relevante 'ID-dossiers'
van de inhoudingsplichtige een aantal nader te onderzoeken dossiers is geselecteerd. Na een aantal
steekproeftechnische tussenstappen worden de bevonden fouten 'vertaald' in een looncorrectie
waarover een naheffingsaanslag wordt berekend.
Het gebruik van de steekproefmethodiek heeft aanleiding gegeven tot bezwaren van
inhoudingsplichtigen. Het gaat hierbij zowel om de uitvoering van de steekproef, als om de
bruikbaarheid van de uitkomsten bij het vaststellen van een naheffingsaanslag.
Naheffing, brutering, eindheffing, loon- en inkomstenbelasting
Als de inhoudingsplichtige het anoniementarief ten onrechte niet heeft toegepast, kan de te weinig
geheven loonheffing worden nageheven. In dat kader komt de vraag aan de orde, op wie de
verschuldigde heffing moet drukken. Moet er (in)direct worden gebruteerd? Moet de
eindheffingregeling verplicht worden toegepast?
Tevens moet aandacht worden besteed aan de relatie tussen de loon- en inkomstenbelasting. Het
gaat onder meer over vragen als:
kan een naheffingsaanslag loonheffing worden opgelegd als het loon reeds in de
inkomstenbelasting is betrokken;
bij wie ligt de bewijsplicht?
SoFi-nummer
In het voorgaande zijn een aantal onderwerpen aangestipt die direct van belang zijn voor de
tariefstoepassing en de (na)heffing. Het SoFi-numnner speelt in dat verband geen prominente rol.
Niettemin is het zonneklaar dat het SoFi-nummer zeer relevant is in het kader van de
ID-problematiek. De verscherpte aandacht heeft dan ook vraagstukken op dit terrein opgeleverd.
Opbouw handreiking
Structuur en inhoud van de handreiking
In hoofdstuk 1 wordt een algemene beschouwing gegeven over de reikwijdte van de verificatie-
administratieplicht in relatie tot het anoniementarief. De inhoudingsplichtige heeft met betrekking tot
het identificatieplicht en de loonbelastingverklaring een verificatieplicht en een administratieplicht. De
bedoelde verplichtingen zijn in de relevante wetteksten summier omschreven. Het is daarom relevant
om to weten wat over de inhoud van deze verplichtingen in de parlementaire behandeling(en) is
gezegd. Dit is des to meer van belang omdat de hier bedoelde verplichtingen door de recente
ontwikkelingen 'op scherp' zijn gesteld. Wat mag in een concrete casus van een concrete
inhoudingsplichtige worden verwacht?
Bij de hoofdstukindeling wordt verder het identificatieproces en het heffingsproces zo veel mogelijk
chronologisch gevolgd.
- De inhoudingsplichtige moet voor de aanvang van het werk de identiteit van de werknemer
vaststellen. Deze verplichting komt in hoofdstuk 2 aan de orde.
- Vervolgens moet voor de eerste loonverstrekking de loonbelastingverklaring worden ing eleverd.
Hierover handelt hoofdstuk 3.
- Hoofdstuk 4 handelt over de herstelproblematiek in verband met gebleken fouten.
- In hoofdstuk 5 wordt de naheffing, eindheffing en brutering bespoken.
6/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.- In hoofdstuk 6 wordt ingegaan op de relatie met de inkomstenbelasting.
- Vervolgens wordt in de hoofdstukken 7 en 8 ingegaan op resp. 'bijzondere' onderwerpen, zoals
WVA en WOB en de SoFi-nummerproblematiek.
Bij de handreiking zijn een aantal bijlagen opgenomen. Daarin wordt het volgende behandeld.
In bijlage 1 is bronnenmateriaal opgenomen, zoals wetteksten en passages uit de parlementaire
behandeling.
In bijlage 2 is een schematisch overzicht opgenomen van de relevante jurisprudentie die
betrekking heeft op de verificatieplicht in relatie tot valse ID-bewijzen. In deze bijlage is to lezen
welke casusposities zijn voorgelegd, welke stellingen de inspecteurs hebben ingebracht en welke
argumenten rechters hebben gehanteerd.
In bijlage 3 is documentatie opgenomen over Nederlandse reisdocumenten en
vreemdelingendocumenten.
In bijlage 4 zijn een aantal vragen opgenomen die aan de kennisgroep Loonbelasting algemeen
(hierna: LBA), zijn voorgelegd.
7/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.1. Toepassing van het anoniementarief in samenhang met de verificatie- en
administratieplicht van de inhoudingsplichtige
Inhoudsopqave
1.0. Inleiding
1.1. Wettekst anoniementarief
1.2. Wetsgeschiedenis anoniementarief
1.2.1. Invoering anoniementarief (1986)
1.2.2. Invoering WID (1994)
1.2.3. Wetsgeschiedenis WID (1994)
1.3. Onderzoeks- en verificatieplicht: de tussenstand
1.3.1. Open zorgvuldigheidsnorm
1.3.2. Identiteitsfraude: ontwikkelingen sinds 1994
1.3.3. Jurisprudentie loonbelastingverklaringen
1.3.4. Jurisprudentie fraude met ID-bewijzen
1.4. Aanbevolen werkwijze: het wegen van elementen
1.5. Publieksondersteuning door het Nationaal Bureau documenten van de Koninklijke
Marechaussee.
1.6. Samenvatting
8/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.1.0. Inleiding
In dit hoofdstuk wordt een algemene beschouwing gegeven over de reikwijdte van de verificatie- en
administratieplicht in relatie tot het anoniementarief.
De inhoudingsplichtige heeft met betrekking tot de identificatieplicht en de loonbelastingverklaring
een verificatieplicht en een administratieplicht. De bedoelde verplichtingen zijn in de relevante
wetteksten summier omschreven. Het is daarom relevant om te weten wat over de inhoud van deze
verplichtingen in de parlementaire behandeling(en) is gezegd. Dit is des te meer van belang omdat de
hier bedoelde verplichtingen door de recente ontwikkelingen 'op scherp' zijn gesteld. Wat mag in een
concrete casus van een concrete inhoudingsplichtige worden verwacht?
Na een analyse van de wettekst van art.26b Wet LB 1964 en de parlementaire geschiedenis, wordt
ingegaan op de ontwikkelingen op het terrein van identiteitsfraude (fraudenota e.d.) en de recente
jurisprudentie betreffende vervalste identiteitsbewijzen.
De algemene beschouwing in dit hoofdstuk, dient als uitgangspunt voor een nadere uitwerking van de
identificatieplicht en de verplichtingen betreffende de loonbelastingverklaring in de hoofdstukken 2 en
3.
In bijlage 1 bij deze handreiking zijn een aantal bronteksten opgenomen. (Wetteksten, parlementaire
geschiedenis, e.d.) In bijlage 2 is een overzicht van jurisprudentie betreffende valse of vervalste
identiteitsbewijzen opgenomen. In bijlage 3 is nadere informatie te vinden over reis- en
verblijfsdocumenten.
In de laatste paragraaf van dit hoofdstuk is een samenvatting opgenomen.
9/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.1.1. Wettekst anoniementarief
Uit art.26b Wet LB 1964 blijkt dat de toepassing van het anoniementarief wordt gekoppeld aan het
gegeven dat de werknemer zijn naam, adres of woonplaats niet aan de inhoudingsplichtige verstrekt
dan wel ingeval de werknemer loon uit tegenwoordige dienstbetrekking geniet, zijn identiteit niet is
vastgesteld en opgenomen in de loohadnninistratie overeenkomstig artikel 28, onderdeel f, alsmede
ingeval de werknemer ter zake onjuiste gegevens heeft verstrekt en de inhoudingsplichtige dit weet of
redelijkerwijs moest weten.
Blijkens de wettekst dient het anoniementarief te worden toegepast in een aantal — van elkaar te
onderscheiden — situaties.
De werknemer heeft zijn naam adres of woonplaats niet (volledig) aan de inhoudingsplichtige
verstrekt.
De inhoudingsplichtige heeft de identiteit van de werknemer niet vastqesteld en opqenomen in de
loonadministratie. (Deze verplichting geldt uitsluitend indien aan de werknemer loon uit
tegenwoordige dienstbetrekking wordt verstrekt.)
Voor beide bedoelde situaties geldt dat de onjuistheid van de verstrekte gegevens uitsluitend aan
de inhoudingsplichtige wordt verweten indien de inhoudingsplichtige dit weet of redelijkerwijs
moet weten.
1.2. Wetsgeschiedenis anoniementarief
1.2.1. Invoering anoniementarief (1986)
De sanctie betreffende de NAW-gegevens is - met ingang van 1 januari 1986 - in de Wet LB 1964
opgenomen bij Wet van 30 oktober 1985, Stb. 591 (VN 1985/2531, pt. 19).
De wettekst is als volgt toegelicht:
"In afwijking van de artikelen 20 en 26 bedraagt de belasting veertig percent van het loon ingeval de
werknemer zijn naam, adres of woonplaats niet aan de inhoudingsplichtige heeft verstrekt alsmede
ingeval de werknemer ter zake onjuiste gegevens heeft verstrekt en de inhoudingsplichtige dit weet of
redelijkerwijs moet weten."
"Het voorstel houdt tevens in dit tarief mede te doen gelden in gevallen waarin de werknemer kennelijk
onjuiste gegevens verstrekt. Bij dit laatste gaat het om gevallen waarin weliswaar een
werknemersverklaring wordt ingeleverd, doch in die verklaring omtrent de persoon van de werknemer
gegevens voorkomen waarvan de inhoudingsplichtige weet of redelijkerwijs moet weten dat zij niet juist
zijn (valse naam en adres)."
MvT, wet van 30 oktober 1985, Stb. 1985, 591, Kamerstukken 111984/85, 18 851, nr. 3, blz. 4.
"Indien de werknemer onjuiste gegevens verstrekt, legt het laatste deel van deze bepaling een zekere
verantwoordelijkheid bij de werkgever ook al gaat het niet om een echte identificatieplicht. De bepaling
stelt de Belastingdienst bijvoorbeeld in staat na controle van werknemersverklaringen de werkgever in
kennis te stellen van de valsheid van een opgegeven naam e.d. met als gevolg dat de werkgever zich
daarna niet meer op onwetendheid kan beroepen.
MvT, wet van 30 oktober 1985, Stb. 591 (verzwaring sanctie ten aanzien van werknemers die geen of
onjuiste gegevens verstrekken), Kamerstukken 111984/85, 18 851, nr. 3, blz. 5.
Met deze wettelijke regeling werd een waarborg gecreeerd voor een betere kwaliteit van de
werkgeversadministratie. In de visie van de toenmalige wetgever was nog geen sprake van een
identificatieplicht. Opmerkelijk is verder dat — anders dan bij de nadien tot stand gekomen
identificatieplicht — afgezien van de sancties opgenomen in de AWR, geen sanctie wordt gesteld op
het niet in de administratie opnemen van de loonbelastingverklaring. Aangeno men kan worden dat dit
verband houdt met de destijds bestaande verplichting om de ingeleverde loonbelastingverklaringen in
te zenden aan de inspecteur. (Let op! Zie ook de onderdelen 2.21. en 3.7. Deze vraag is
voorgelegd aan kennisgroep LBA. Zie vraag 04-1038 opgenomen in bijlage 4.)
10/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Tot 2003 was in artikel 65, zevende lid, Uitv.reg.LB 2001 geregeld dat de inhoudingsplichtige op
vordering van de inspecteur gehouden was de loonbelastingverklaring(en) aan de inspecteur te doen
toekomen binnen een door deze gestelde termijn. Deze bepaling is met ingang van 2003 vervallen in
het kader van verlichting van de administratieve lasten voor de werkgever.
Redelijkerwijs moet weten
Tot en met 1985 moest van de werknemer die geen werknemersverklaring had ingediend de
loonbelasting worden geheven naar de tariefgroep met de laagste belastingvrije som (tariefgroep I).
Ook toen was er al een onderzoeksplicht neergelegd bij de werkgever. De inhoudingsplichtige diende
in de loonadministratie de voor de heffing van de belasting van belang zijnde gegevens aan te
tekenen overeenkomstig de werknemersverklaring, dan wel overeenkomstig hetgeen hem bekend
was, voor zoveel hij wist of redelijkerwijs moest weten dat de werknemersverklaring niet juist was.
Deze regeling was neergelegd in de Uitvoeringsregeling. Aanvankelijk in artikel 31 van de
Uitvoeringsbeschikking loonbelasting 1965 (Beschikking van 25 mei 1965, nr. B5/7211, Stcrt. 98) en
later in artikel 34 van de Uitvoeringsbeschikking loonbelasting 1972 (Beschikking van 29 december
1972, nr. B72/28691, Stcrt. 253).
Vanaf 1965 wordt de terminologie "redelijkerwijs moet weten" gehanteerd. Artikel 7, tweede lid, van
het Besluit LB 1940 sprak van "dient te weten". Inhoudelijk komt dat op hetzelfde neer.
1.2.2. Invoering WID (1994)
De in het huidige art.26b Wet LB 1964 genoemde identificatieplicht is met ingang van 1 juni 1994
geIntroduceerd door de Wet op de identificatieplicht. (Wet van 9 december 1993, Stb. 1993, 660.)
De tekstpassage die aan het bestaande art.26b Wet LB 1964 werd toegevoegd luidde als volgt:
"(..) dan wel, ingeval de werknemer loon uit tegenwoordige dienstbetrekking geniet, zijn identiteit niet
is vastgesteld overeenkomstig artikel 28, eerste lid, onderdeel f,".
Met ingang van 1 januari 1997 werd artikel 26b wederom aangepast, dit naar aanleiding van HR 28 januari
1998 (Nr. 32 179), BNB 1998/146. (Wet van 13 december 1996, Stb 1996, 655).
Naar aanleiding van een — in genoemd arrest bevestigde — hofuitspraak werd in artikel 26b expliciet
tot uitdrukking gebracht dat de sanctie mede van toepassing is indien niet wordt voldaan aan de
verplichting om identiteit van de werknemer in de administratie vast to leggen.
"K. In artikel 26b wordt na «vastgesteld» ingevoegd: en opgenomen in de loonadministratie."
1.2.3. Wetsgeschiedenis WID (1994)
Uit de wetsgeschiedenis van de identificatieplicht blijkt onder meer dat de werkgever de identiteit van
de werkgever moet vaststellen aan de hand van een wettelijk voorgeschreven identiteitsbewijs. Dat is
de verificatieplicht.
Het is niet relevant of de werkgever de identiteit van de werknemer reeds kent, bijvoorbeeld omdat
het om familie gaat. De algemene gelding van de verificatieplicht is ingegeven door het feit dat het
niet goed mogelijk is om situaties aan to geven waarin deze achterwege zou kunnen blijven.
De keuze voor limitatief in de wet aangewezen documenten wordt gerechtvaardigd door de
kwaliteitswaarborg van de identificatie.
Volgens de MvT bij de WID (zie de brondocumenten in bijlage 1) is verificatie: het controleren van de
identiteit van iemand. Op grond van de WID dient de werkgever de identiteit to controleren aan de
hand van een identiteitsdocument:
(blz. 3) onderdeel 4. Identificatie
identiteitsbewijs
Identificatie is het vaststellen of aantonen welke persoon iemand is. Dat kan op verschillende manieren.
Behalve door middel van IDOL foto's, vingerafdrukken of getuigenverklaringen, is identificatie mogelijk met
11/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.behulp van een document met daarop informatie over de vraag wie iemand is. Zo'n identiteitsbewijs bevat in
elk geval de naam, eventueel een foto en verder de gegevens die nodig zijn voor het doel waarvoor het bewijs
is uitgegeven. Men kan een identiteitsbewijs definieren als een bewijs dat is bestemd om aan te tonen dat de
houder degene is voor wie hij zich uitgeeft. Een legitimatiebewijs onderscheidt zich van een identiteitsbewijs,
omdat het primair dient om informatie te verschaffen over de hoedanigheid of bevoegdheid van de houder. Als
het daarnaast ook persoonsgegevens bevat, is het tevens identiteitsbewijs. De memorie gebruikt identificeren
en identiteitsbewijs als in deze zin van legitimeren en legitimatiebewijs te onderscheiden begrippen.
(...)
Voordat de WID er was ontbrak een (inhoudelijk) voorschrift omtrent de wijze van het vaststellen van
de NAW-gegevens. De WID beoogt in dit manco te voorzien:
(MvT blz.10)
identificatie jegens de werkgever
Tegelijk met de invoering van het SoFi-nummer in 1989 is aan de werknemer de verplichting opgelegd om aan
de werkgever zijn SoFi-nummer en bepaalde persoonsgegevens op te geven. De werkgever moet deze
gegevens opnemen in zijn administratie (artt. 50b, tweede en derde lid, en 50c eerste lid, OSV jo. art. 1
Besluit melding bedrijfsvereniging, Stcrt. 1989, 107). Overtreding is strafrechtelijk gesanctioneerd (art. 52 en
52a OSV). Er ontbreekt echter een bepaling over de wijze waarop de werknemer aan deze identificatieplicht
jegens de werkgever moet voldoen. Dit vergroot onnodig het risico dat bewust of onbewust verkeerde
identiteitsgegevens worden verstrekt. Door uitdrukkelijk aan te geven hoe de persoonsgegevens van de
werknemer moeten worden gecontroleerd, wordt op relatief eenvoudige wijze een belangrijke waarborg
geschapen voor de kwaliteit van de werkgeversadministratie en de daardoor gevoede
verzekerdenadministraties. Voor de effectieve bestrijding van socialenzekerheidsfraude zijn betrouwbare
administraties van wezenlijke betekenis. Het wetsvoorstel verplicht daarom de werkgevers tot verificatie van
de identiteitsgegevens van de werknemer aan de hand van een officieel identiteitsbewijs. (...)
Een belangrijk doel van de WID is, beter te waarborgen dat de werknemers van wie de werkgever de
gegevens doorgeeft aan de uitvoeringsinstanties (UWV, Belastingdienst) ook diegenen zijn die
daadwerkelijk de arbeid hebben verricht:
- 2.10.3. Memorie van Antwoord
(blz. 1) 1. Algemeen
A. Inleiding
(...) (blz. 2) De leden van de SGP-fractie meenden dat de toelichting op het wetsvoorstel onvoldoende inzicht
geeft in de problemen bij de uitvoering van de sociale-zekerheidswetten en van de wetgeving op het terrein
van het verrichten van arbeid. lk merk hierover het volgende op. De bedrijfsverenigingen die de
werknemersverzekeringen uitvoeren, zijn voor de gegevens over de verzekerden voor deze wetten (de
werknemers) afhankelijk van de opgaven van de werkgevers. Op grond van deze gegevens richten zij de
verzekerdenadministratie in en stellen zij de premie vast. Het is belangrijk dat aangetoond kan worden dat de
werknemer waarvan de werkgever de gegevens doorgeeft, de persoon is die de werkzaamheden verricht. De
identificatieplicht van de werknemer ten opzichte van de werkgever en de registratie daarvan in de
administratie van de werkgever maakt het mogelijk dat de werkgever aan controleurs van de
bedrijfsverenigingen en ook aan die van de Belastingdienst en de Dienst Inspectie Arbeidsverhoudingen (DIA)
kan aantonen dat hij zich heeft vergewist van de identiteit van zijn werknemer. Deze controleurs kunnen
vervolgens nagaan of de werknemers die zij op de werkplek hebben aangetroffen en waarvan zij de identiteit
hebben vastgesteld, ook in de administratie van de werkgever voorkomen en of voor hen premies en
belastingen worden afgedragen dan wel ten behoeve van hen een tewerkstellingsvergunning is verleend. Het
ontbreken van deze mogelijkheid tot sluitende verificatie van gegevens van aangetroffen werknemers met
behulp van de gegevens in de administratie van de werkgever wordt nu als een groot probleem ervaren.
Daarnaast wordt het bij de controle door DIA als een probleem ervaren dat alleen van de vreemdeling
gegevens mogen worden gevraagd, waarbij dus eerst moet worden vastgesteld dat sprake is van een
vreemdeling.
(—)
De inhoudingsplichtige moet aan de hand van de door hem gevoerde administratie kunnen bewijzen
dat hij zich heeft vergewist van de identiteit van zijn werknemer. In de Nota naar aanleiding van het
Eindverslag wordt gesteld:
12/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.'In dit verband wil ik nogmaals wijzen op het bijzondere belang van de verificatieplicht van de werkgever. Deze
plicht vormt onderdeel van de reeds wettelijk geregelde verplichting van de werkgever tot het verstrekken van
inlichtingen over de werknemers aan (...) de Belastingdienst en de daarmee verband houdende verplichting
tot het inrichten van een administratie. De uitvoeringsorganen van de soci ale zekerheid en de Belastingdienst
ontlenen hun gegevens over werknemers aan de opgaven van de werkgever. Een behoorlijke uitvoering van
de belasting (...) wetgeving is niet goed mogelijk, indien de personalia van de werknemers onjuist of
onvolledig zijn en niet aan de hand van administratie van de werkgever kunnen worden gecontroleerd.'
NEV, Wet op de identificatieplicht (Stb. 1993, 660), Kamerstukken II, 22 694, nr. 12, blz. 5.
Bij de mondelinge behandeling in de Tweede Kamer zei de minister:
(Handelingen Tweede Kamer 15 juni 1993)
(blz. 79-5716, rechterkolom, 3e al.) (...) De beveiliging van documenten is er mede op gericht dat het kopieren
van een document uit een oogpunt van vervalsing niet mogelijk is. Bij de nieuwste nu in omloop zijnde
documenten is wel vast te stellen dat het document is gekopieerd, maar blijven de persoonsgegevens goed
leesbaar. De kopie blijft dus wel bruikbaar voor controle van de administratie van de werkgever. (laatste al.)
(Informatie ontleend aan de conclusie van de AG bij BNB 19981146c*).
Bij de mondelinge behandeling in de Eerste Kamer zei de minister:
(Handelingen Eerste Kamer, 7 december 1993, blz. 12-514)
(linkerkolom, 3e al.) (...) dat die bewaarplicht niet zomaar een bedenksel is van de wetgever om de
werkgevers het leven te bemoeilijken. (...) Het gaat erom de taken van degenen die (...) met de controle op de
werkplek zijn belast, te verlichten. (...) (middenkolom, 2e al.) Hoofdregel is dat het afschrift van het ID-bewijs
een document is dat bij de loonadministratie moet worden bewaard. (...) (rechterkolom, laatste al.) De
verificatieplicht is bedoeld om te waarborgen dat het SoFi-nummer bij een bepaalde persoon behoort. De
bewaarplicht is uitsluitend bedoeld om ook later nog te kunnen aantonen dat de werkgever zich e r terdege van
heeft vergewist dat het SoFi-nummer inderdaad behoorde bij degene die hij in dienst nam. Geleidelijk zal het
SoFi-nummer op alle identiteitsbewijzen worden vermeld. (...)'
(Informatie ontleend aan de conclusie van de AG bij BNB 1998/146c*).
Het bewijs van de verificatie moet worden geleverd door het "opnemen" van de identiteit in de
loonadministratie. Dit houdt in dat de "aard, het nummer" en "een afschrift" van een toegelaten document
moet worden vastgelegd.
Met de woorden "een afschrift" wordt door de wetgever blijkbaar gedoeld op het maken van een
fotokopie. Zie de toelichting bij de vijfde nota van wijziging, Bijlagen, nr. 25, waarbij artikel 28, lid 1,
letter f, Wet LB 1964 de huidige redactie kreeg (VN 1993/2016 pt. 4).
De Toelichting, le alinea, hield in:
"Voor een doelmatige controle (...) is het gewenst dat de administratie van de werkgever een kopie bevat van
het document waarmee de werknemer zich heeft geklentificeerd. Het staat de werkgever vrij om, afhankelijk
van de omstandigheden, zelf een kopie te maken van het document dat de werknemer hem ter inzage moet
geven, of de werknemer te vragen een kopie mee te nemen."
(Informatie ontleend aan de conclusie van de AG bij BNB 1998/146c*).
Hoewel het voor de hand ligt dat de kopie door de werkgever wordt gemaakt, mag deze eventueel ook door
de werknemer aan de werkgever worden verstrekt. Hetgeen de inhoudingsplichtige uiteraard niet ontslaat
van de verplichting om het originele ID-bewijs in te zien!
Het is niet voldoende dat een werkgever de werknemer kept. Ook in dat geval dient identificatie
plaats te vinden. Zie de Nota naar aanleiding van het verslag, Tweede Kamer, vergaderjaar
1996/1997, 25 051, nr. 7 (VN 1996/4597 pt. 2).
De praktijk leert evenwel dat er situaties zijn waarbij dat - zonder identificatie - niet een voor de hand liggende
zaak is. Daarbij valt onder meer te denken aan situaties waarin van korte dienstverbanden gebruik gemaakt
wordt. De eenvoudigste manier om de grootst mogelijke zekerheid te verkrijgen omtrent iemands identiteit is
door inzage van een toegelaten identiteitsbewijs; de beste manier om te beoordelen of zulks ook heeft
13/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.plaatsgevonden is het vastleggen van de gegevens door middel van een kopie van het getoonde
identiteitsbewijs. Het blijft anders in beginsel mogelijk dat een werknemer onjuiste gegevens verstrekt zonder
dat een werkgever dat weet. Het anoniementarief blijft dan ook in beginsel nodig.
De identificatieplicht is nader uitgewerkt in artikel 23a Uitv.reg. LB 1990. Deze bepaling is ongewijzigd
overgenomen in artikel 66 Uitv.reg. LB 2001. Uit deze bepaling blijkt dat de verificatie dient te
geschieden zodra de werknemer zijn werkzaamheden aanvangt. Dat wil zeggen: op een peildatum.
Ook blijkens de toelichting bij deze bepaling houdt het maken van een "afschrift" in: een fotokopie.
Het administreren van "aard en nummer" is alleen voorgeschreven indien deze gegevens niet blijken
uit de fotokopie.
1.3. Onderzoeks- en verificatieplicht: de tussenstand
1.3.1. Open zorgvuldigheidsnorm
Uit de tekst van de wet en de wetsgeschiedenis blijkt, dat er met betrekking tot de verificatieplicht
sprake is van een subjectief criterium: de inhoudingsplichtige weet dat er sprake is van onjuistheid
van de relevante verstrekte gegevens. Daarnaast geldt een aanvullende toets: "redelijkerwijs moet
weten". Dit is een cieobiectiveerd criterium.
De wetgever heeft de onderzoeksplicht van een inhoudingsplichtige in concrete situaties niet verder
uitgewerkt. In zoverre is er dus sprake van een open zorgvuldigheidsnorm, die door de rechtspraak
kan worden ingevuld. De concrete inhoud en diepgang van de verificatieplicht en de daarmee
samenhangende onderzoeksplicht van de inhoudingsplichtige is afhankelijk van de feiten en
omstandigheden. Uiteraard spelen politieke en maatschappelijke ontwikkelingen een rol bij de nadere
invulling van de normstelling door de rechter.
1.3.2. Identiteitsfraude: ontwikkelingen sinds 1994
De WID-wetgeving 1994 is mede een reactie geweest op zwart werk en illegale arbeid. Met name het
laatstgenoemde fenomeen is na de invoering van de wet sterk toegenomen. Uit de wetsgeschiedenis
van de WID blijkt dat de wetgever van 1994 veel belang heeft gehecht aan het gebruik van limitatief
aangewezen reis- en verblijfsdocumenten. Hoewel uiteraard ook begin jaren '90 bekend was dat
documenten werden vervalst, werd er blijkbaar van uitgegaan dat hierbij sprake was van een
beheersbaar probleem. In de wetsgeschiedenis is geen bijzondere aandacht besteed aan de omvang
van onderzoeksplicht die aan de werkgever werd opgelegd.
Na de invoering van de WID is de gebleken fraudegevoeligheid van reisdocumenten
("paspoortaffaire") echter voortdurend in het nieuws en in de politiek aan de orde geweest. Daarbij
groeide het besef dat "identiteitsfraude" een serieus probleem vormt. In de loop van de tijd is
gebleken dat elk document vervalsbaar is. Het accent is (in 1997 en nog meer in 2001) komen te
liggen op de zogenaamde acceptantenkenmerken, dat zijn de openbare echtheidskenmerken.
De handhaving kreeg een extra impuls door invoering van de Koppelingswet (Wet van 26 maart 1998,
Stb. 203; Wijziging van de Vreemdelingenwet en enige andere wetten teneinde de aanspraak van
vreemdelingen jegens bestuursorganen op verstrekkingen, ontheffingen en vergunningen te koppelen
aan het rechtmatig verblijf van de vreemdeling in Nederland). In de memorie van toelichting wordt
gesteld:
Hierbij zij gewezen op het feit, dat ingevolge de Wet op de identificatieplicht, ingaande 1 juni 1994,
werknemers die zich niet of onjuist legitimeren voor de loonheffing worden onderworpen aan het zogenaamde
anoniementarief. Dit tarief bedraagt 60% en geldt met ingang van de genoemde datum ook voor werknemers
die weliswaar niet anoniem zijn maar zich niet op de juiste wijze hebben geklentificeerd. Mocht bij con trole
van de fiscus blijken dat de werkgever heeft verzuimd zich op de voorgeschreven wijze, dat wil zeggen op
basis van de in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht bedoelde documenten, te overtuigen van de
identiteit van een illegaal in Nederland verblijvende werknemer, dan zal hem een naheffingsaanslag op basis
van het anoniementarief worden opgelegd, zonodig met verhoging.
14/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Duidelijk wordt Kier een verband gelegd tussen het voorkomen van illegale arbeid en de toepassing
van het anoniementarief.
De overheid is vanaf de invoering van de WID (en eerder) voortdurend in de weer geweest de
Nederlandse ID-bewijzen te verbeteren om vervalsingen te voorkomen. De lay out van de
reisdocumenten en de (openbare) echtheidskenmerken zijn via folders, Postbus 51 spotjes en (in
toenemende mate vanaf ongeveer 2000) via internet aan het publiek kenbaar gemaakt.
Zie voor een overzicht van informatie bijlage 3. Al vanaf 1994 zijn er (steeds geactualiseerde) folders
beschikbaar zijn geweest:
AIles over de identificatieplicht 1994
Ministerie van Justitie heeft deze folder uitgegeven in maart 1994. Het bevat ook een passage gewijd aan
identificatie bij indiensttreding. Voor verdere informatie wordt verwezen naar de folder Uw bedrijf en de
identificatieplicht. Wat moet u weten?
Uw bedrijf en de identificatieplicht. Wat moet u weten? 1994
SZW heeft deze folder bij de inwerkingtreding van de WID (juni 1994) in maart 1994 uitgegeven. De folder
verscheen in samenwerking met Financien. In de folder wordt verwezen naar de folder Al/es over de
identificatieplicht.
Uw bedrijf en de identificatieplicht. Wat moet u weten? 1997
SZW gaf in januari 1997 een herziene folder uit.
Deze folders zijn in ook grote hoeveelheden verspreid. In de folders wordt de zorgplicht van de werkgever
duidelijk genoemd en worden de gevolgen genoemd van het negeren van de ID-plicht.
Identificatieplicht op het werk 2001
Datum van deze uitgave is november 2001. De folder behandelt kort de identificatieplicht in het algemeen en
gaat uitgebreider in op de identificatieplicht op het werk.
Identificatieplicht op het werk 2003
Folder in 2003 in herdruk. Wel op internet beschikbaar.
Documentenoverzicht Identificatieplicht 1994
In maart 1994 gaf het Ministerie van Justitie een folder uit met een overzicht van a Ile officiele ID-bewijzen in
Nederland vanaf 1 juni 1994. Tevens bevat de folder een toelichting op de WID. In de folder wordt verwezen
naar de folders Alles over de identificatieplicht en Uw bedrijf en de identificatieplicht. Wat moet u weten?
Op 30 maart 1999 stuurde de minister voor grote steden- en integratiebeleid een brief aan de
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (Tweede Kamer, vergaderjaar 1998-1999, 25
764, nr. 10) met daarin onder meer de volgende passage:
3. Vervalsingen en beleidsreactie
Toen per 1995 het zogenoemde interim-model paspoort werd vervangen door de huidige generatie
reisdocumenten, werd gekozen voor:
— een nieuw paspoort en een Europese Identiteitskaart met het oog op de inwerkingtreding van de Wet op de
Identificatieplicht (WID);
— zodanige technische wijzigingen van de documenten, dat daardoor een hogere graad van beveiliging tegen
fraude ontstond;
— handhaving van decentrale uitgifte en personalisatie;
— een contract voor 6 jaar met producent Enschede/Sdu.
Tijdens de looptijd van het contract voor de huidige generatie reisdocumenten zijn we geconfronteerd met een
aantal incidenten. Eind 1996 heeft de zogenoemde Iraanse meestervervalser laten zien dat het begin 1995
geIntroduceerde paspoort zodanig te vervalsen was, dat dit met moeite door eerstelijns controleurs kon
worden opgemerkt.
Als reactie hierop is een aantal extra beveiligingskenmerken toegevoegd aan het document, speciaal gericht
op het tegengaan van fotowissel. Deze aangepaste documenten zijn oktober 1997 uitgebracht.
Najaar 1998 zijn ook van dit '97-model vervalsingen aangetroffen. U bent hierover december jl. mondeling en
schriftelijk geInformeerd. Vastgesteld is dat opnieuw fotowissel heeft plaatsgevonden, ondanks de extra
aangebrachte beveiligingskenmerken.
Bij de invoering van paspoortmodel 2001 is gesteld dat niet meer het accent ligt op
"fraudebestendigheid" maar op "controleerbaarheid". De ervaring heeft geleerd dat namaak niet kan
worden voorkomen. Het accent is daardoor komen te liggen op effectieve controle door de acceptant.
15/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.In de Brief van de staatssecretaris van binnenlandse zaken aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal van 12 juni 1998 (Tweede Kamer, vergaderjaar 1997-1998, 25 764, nr. 7) wordt
het project Nieuwe Generatie Reisdocumenten (2001) onder meer toegelicht met de volgende
passage:
Vanwege het toegenomen gebruik van reisdocumenten voor met name de identiteitsvaststelling moet een
steeds grotere groep personen in staat worden gesteld de authenticiteit van het document en de identiteit van
de persoon vast te stellen (denk bijvoorbeeld aan alle publieke en private instellingen en bedrijven die de Wet
op de identificatieplicht uitvoeren). Bij de ook door deze personen uit te voeren eerstelijnscontrole gaat het
erom dat met de menselijke zintuigen en relatief snel een oordeel kan worden geveld over de authenticiteit
van het document.
In de Fraudenota 2002-2006 van 19 april 2002 (Kamerstukken II 2001-2002, 17 050, nr. 234) wordt
uitvoerig ingegaan op de fraudebestrijding op het terrein van belastingen, sociale zekerheid en
subsidies. Als nieuw "speerpunt" is daarin de identiteitsfraude opgenomen.
Met «identiteitsfraude» wordt gedoeld op vormen van misbruik van of fraude met betrekking tot identiteit en
identiteitsgegevens, waarmee een persoon of groep van personen het oogmerk heeft op onrechtmatige wijze
aanspraak te maken op overheidsprestaties, dan wel zich anderszins onrechtmatig te bevoordelen.
Met een valse of pseudo-identiteit kan men zich toegang verschaffen tot Nederland en vervolgens tot de
Nederlandse arbeidsmarkt. Identiteitsfraude kan een middel zijn om zwart te (laten) werken, om ten onrechte
een uitkering, huursubsidie of studiefinanciering te ontvangen, of om loonbelasting of sociale
verzekeringspremies te ontduiken. Ook kan onder een valse of pseudo-identiteit fraude gepleegd worden in de
sfeer van verzekeringen, financiele dienstverlening (banken, creditcards) of andere vormen van horizontale
fraude.
De staatssecretarissen van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en van Financien hebben in een brief
van 23 april 2004 aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2003/04, 17 050, nr. 261, zie ook VN
2004/27.3) laten weten te werken aan een informatie- en verificatiepunt waar werkgevers de
identiteitsdocumenten van hun werknemers kunnen laten controleren op echtheid.
Bij de toetreding tot de arbeidsmarkt wordt onder andere door illegalen veelvuldig gebruik gemaakt van valse
of vervalste identiteitsdocumenten. Van werkgeverszijde en vanuit uw kamer is aangegeven dat er behoefte
bestaat aan een informatie- en verificatiepunt waar werkgevers de identiteitsdocumenten van hun werknemers
kunnen laten controleren op echtheid. In het Handhavingsprogramma 2003-2006 (Soza-02-847, 2 december
2002) is een onderzoek aangekondigd naar dergelijke informatiepunten voor werkgevers en branche-
organisaties. Bij de opzet van deze informatiepunten is van belang dat de primaire verantwoordelijkheid voor
de vaststelling van de identiteit van werknemers berust bij de werkgever in zijn hoedanig heid als formele
werkgever, uitlener of inlener.
De werkgever kan nu reeds gebruik maken van een breed scala aan hulpmiddelen, zoals UV-Iampen,
handboeken en cursussen.
Daarnaast worden door diverse departementen voorlichtingsbrochures en websites aangeb oden, zoals
bijvoorbeeld de brochure "Vreemdelingen en werk", met daarin opgenomen een stappenplan voor
identificatieverificatie, die vanuit SZW is toegezonden aan bijna 700 000 werkgevers.
In het najaar van 2003 is een proef gestart bij een aantal uitzendbureaus en een aantal CWI-vestigingen om
een zogenoemde MRZ-scanner to testen. (...) De scanner wijst degene die een identiteitsdocument verifieert
op eenvoudige manier en met een goede betrouwbaarheid op verdachte aspecten van het document, zodat de
"controleur" zich een oordeel kan vormen over de validiteit van het document. Uit het onderzoek blijkt dat de
inzet van document-scanners de kwaliteit van de identiteitsverificatie bij werkgevers en uitvoeringsinstellingen
verhoogt, vooral wanneer dat gecombineerd wordt met documenttraining.
Verder onderneemt SZW initiatieven om door standaardisering het aantal typen identiteitsdocumenten to
reduceren, zodat de werkgever met minder verschillende documenten ter verificatie wordt geconfronteerd.
Tenslotte wordt ter bestrijding van de look-alike fraude bekeken op welke wijze biometrie kan worden gebruikt
in combinatie met identiteitsdocumenten.
In aanvulling hierop start het CWI binnenkort met een pilot voor de inrichting van een verificatiepunt. Hierbij
zullen de ervaringen uit de MRZ-proef worden meegenomen. Werkgevers kunnen bij dit punt, bij wijze van
service, de identiteitsdocumenten van hun werknemers laten controleren op echtheid.
16/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Ook de Belastingdienst gaat na of het mogelijk is om een verificatiepunt in te stellen voor werkgevers waar de
combinatie sofinummer-identiteitsgegevens kan worden gecontroleerd. De uitkomsten van het onderzoek
komen in de loop van 2004 beschikbaar. Daarnaast heeft de Belastingdienst sinds januari 2004 het aantal
locaties voor het uitgeven van sofinummers beperkt tot 16 kantoren. Door de concentratie kan doelmatiger
expertise opgebouwd worden waardoor identiteitsfraude (en valse of vervalste (reis)documenten) sneller aan
het licht kan komen.
1.3.3. Jurisprudentie Ioonbelastingverklaringen
Er is weinig relevante jurisprudentie waaruit blijkt hoe ver de onderzoeksplicht van de
inhoudingsplichtige reikt. Uit enkele oude hofuitspraken kan enerzijds worden afgeleid dat de
inhoudingsplichtige de loonbelastingverklaring met enige zorgvuldigheid moet beoordelen, maar dat
anderzijds niet van hem mag worden verwacht dat hij — indien daartoe geen bijzondere aanleiding
bestaat — een speciaal onderzoek gaat instellen.
Onder de oude wetgeving gaat het om de volgende uitspraken:
HR 18 september 1957, BNB 1957/286.
HR 31 december 1958, BNB 1959/65, en HR 12 februari 1958, BNB 1958/118.
Hof Leeuwarden 22 februari 1960, nr. 496/59, BNB 1961/80.
Hof Arnhem 5 juni 1961, nr. 98/61, BNB 1962/39.
Hof Leeuwarden 22 februari 1960 en Hof Arnhem 5 jun i 1961 handelen over kinderaftrek — een
destijds bestaande tariefsfaciliteit afhankelijk van persoonlijke omstandigheden van de werknemer
In de eerstgenoemde uitspraak verweet het Hof de inhoudingsplichtige dat hij niet had opgemerkt dat
het formulier door de werknemer niet goed was ingevuld. Bij zorgvuldige lezing had de werkgever
kunnen weten dat de aftrek niet van toepassing was. In de huidige context kan dit worden vertaald in
die zin, dat de inhoudingsplichtige goed moet lezen wat er op het onderdeel tariefgroepindeling staat.
In de Arnhemse zaak verweet de inspecteur dat de inhoudingsplichtige uit bijkomende
omstandigheden had kunnen weten dat de feitelijke gezinssituatie — geen kinderen ten laste van
werknemer — anders was dan hetgeen bleek uit de werknemersverklaring:
"0. dat de insp. heeft betoogd, dat belangh. redelijkerwijs had kunnen weten, zelfs zonder de verstrekte
gegevens speciaal op hun juistheid to onderzoeken, dat haar werknemer gescheiden leefde van zijn vrouw en
kinderen en zich aan de financiele verplichtingen ten opzichte van zijn gezin weinig of niets gelegen liet
liggen; dat toch in een plaats als Z iemands persoonlijke omstandigheden in de kringen waartoe bij behoort of
waarin hij verkeert in de regel algemeen bekend zijn en indien daartoe enige aanleiding is ook dikwijls
onderwerp van gesprek zijn; dat, nu van diverse kanten aandacht is besteed aan het "geval A", het
ondenkbaar is dat belangh. hiervan niet op de hoogte was;"
0. omtrent het geschil: (..)
dat toch het "dient to weten" in voormeld art. 7, lid 2, niet inhoudt, dat een werkgever een speciaal onderzoek
moet instellen naar alle van belang zijnde omstandigheden, die op de grootte van de verschuldigde belasting
van invloed kunnen zijn, aangezien in redelijkheid dit niet van hem kan worden geeist;".
Indien de inhoudingsplichtige (subjectief) weet dat de werknemer (deels) onjuiste NAW-gegevens
heeft verstrekt, dan dient hij het anoniementarief toe te passen. Het bestaan van deze wetenschap bij
de inhoudingsplichtige moet door de inspecteur worden gesteld en bewezen (aannemelijk maken).
Wetenschap omtrent onjuistheid van verstrekte gegevens kan onder meer ontstaan doordat de
Belastingdienst of een andere instantie (UWV) daaromtrent een mededeling doet. Vanaf dat moment
dient de inhoudingsplichtige in elk geval het anoniementarief toe te passen. (Zie - naast de hierboven
geciteerde passage uit de wetsgeschiedenis - in gelijke zin met betrekking tot valse
identiteitsdocumenten Hof Amsterdam 25 maart 2004, nr. 03/00111, Beloning en Belasting 29 april
2004).
De inhoudingsplichtige mag als regel afgaan op de juistheid van de door de werknemer door middel
van de loonbelastingverklaring verstrekte gegevens. Hij moet de loonbelastingverklaring marginaal
toetsen op juistheid. Er rust een verdergaande onderzoeksplicht op de inhoudingsplichtige indien
17/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.bepaalde feiten en/of omstandigheden hem redelijkerwijs aanleiding hadden moeten geven tot het
doen van navraag en/of het instellen van een nader feitenonderzoek.
De inhoudingsplichtige mag in elk geval niet uitgaan van de juistheid van de gegevens van de
loonbelastingverklaring, indien deze niet is ondertekend. Het is wel toegestaan dat de gegevens van
de loonbelastingverklaring worden ingevuld door de inhoudingsplichtige, mits de werknemer zelf, door
middel van ondertekening, te kennen geeft dat de ingevulde gegevens feitelijk juist zijn.
1.3.4. Jurisprudentie fraude met ID-bewijzen
De toepasselijkheid van het anoniementarief in situaties waarin sprake was van valse of vervalste
identiteitsbewijzen is inmiddels in een aantal procedures aan de orde geweest.
Hof Den Haag, EK IV, 22 juni 2001, nr.00/1456, Van Rijnberk, VN 2002/12.7.
Hof Amsterdam EK VI, 16 december 2002, nr.01/4290, Den Boer, VN 2003/38.15.
Hof Den Haag, 9 juli 2003, nr.02/01017, Biemond / Van den Steenhoven / Van Leijenhorst, niet gepubliceerd.
Hof Amsterdam, EK XVIII, 21 juli 2003, nr.02/6309,Van de Merwe, VN 2004/4.18.
Hof Den Haag, 8 april 2004, BK-03/00611, Vonk / Tromp / Visser, NTFR 2004/914, VN 2004/39.18.
(Staatssecretaris niet in cassatie. Brief van 19 mei 2004, kenmerk DGB 2004-2208.)
Hof Amsterdam, 25 maart 2004, P 03/00111 (PV mondelinge uitspraak), Van de Merwe. (Schriftelijke uitspraak 2
september 2004, nr.BK-03/0111. Staatssecretaris gaat in cassatie. Het gaat in elk geval om een niet kwalificerend
buitenlands paspoort en een motiveringsgebrek vanwege erkenning van belanghebbende tijdens de zitting dat een
stuk vals was).
Hof Den Haag 28 oktober 2004, nr.BK-02/04665 + BK-02/04666, Vonk / Van Walderveen / Van den Steenhoven,
niet gepubliceerd. Inspecteur heeft cassatie voorgesteld.
NB: stand van zaken per 12 november 2004.
Uit de genoemde uitspraken van Hof Amsterdam, en de uitspraken van 8 april en 28 oktober 2004
van Hof Den Haag, kan worden geconcludeerd dat de fiscale rechter de onderzoeks- en
verificatieplicht van de inhoudingsplichtige tot op heden beperkt interpreteert.
In de Haagse procedure van 8 april 2004 leek sprake te zijn van duidelijk kenbare vervalsingen. Als
belanghebbende — een uitzendbureau in de schoonmaaksector- zich enigszins zou hebben verdiept in
de openbare echtheidskenmerken van Nederlandse reisdocumenten, dan zou hij - in elk geval - twijfel
moeten hebben gehad over de authenticiteit van de aan hem getoonde documenten:
"6.3. Volgens de Inspecteur kleven aan de identiteitsbewijzen in het bijzonder de volgende gebreken. Te
constateren is dat de persoonsgegevens en de gegevens van de verstrekkende autoriteit op de 21
identiteitsbewijzen in een afwijkend lettertype zijn aangebracht en in de meeste gevallen niet met een
matrixprinter. Op tien copieen is te zien dat de blauwe lijn niet over de pasfoto doorloopt; van een aantal
anderen is dit op de copie niet te controleren vanwege de donkere kleding van de persoon op de pasfoto. In
een aantal gevallen is de pasfoto niet voorzien van de juiste gemeentecode; bij de woonplaatsen Rotterdam,
Gouda en 's-Gravenhage komen bijvoorbeeld dezelfde codes (1011 en 3011) voor. In twee gevallen staat op
de achterkant een stempel van een andere gemeente dan de gemeente die het identiteitsbewijs zou hebben
afgegeven. Verder is op de copie van de achterkant van een identiteitsbewijs (die van de werknemer G) te
zien dat de handtekening over de rand van het identiteitsbewijs heenloopt. Tenslotte ontbreekt in somm ige
gevallen de "m" van meter, achter de lengte van de betrokkene. Kortom, aldus de Inspecteur, bijna alle
identiteitsbewijzen voldoen op meer dan een kenmerk niet aan de beschrijving en afbeelding uit
meergenoemde uitgave over de Europese identiteitskaart. (...)"
De inspecteur had over de kenbaarheid van deze gebreken gesteld:
"6.2. Voorts voert de Inspecteur aan dat belanghebbende ten aanzien van de onderhavige identiteitsbewijzen
vrij eenvoudig had kunnen nagaan dat ze vals of vervalst waren, omdat het in alle gevallen gaat om
Nederlandse identiteitsbewijzen van hetzelfde model (model 1997). Belanghebbende zou maar een brochure
nodig hebben gehad, aldus de Inspecteur, om zich op de hoogte te stellen van de echtheidskenmerken van
het document, te weten de in september 1997 verschenen uitgave van het ministerie van Binnenlandse Zaken
18/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.over de Europese identiteitskaart, model 1997."
Het Hof is echter mild voor belanghebbende:
"6.5. Belanghebbende betwist deze stellingen en stelt zich - zakelijk weergegeven - onder meer op het
standpunt dat hij er te goeder trouw van uitging dat de overgelegde identiteitsbewijzen echt waren. Het is hem
niet opgevallen dat een aantal van de bewijzen vals is. Het is de Belastingdienst ten tijde van het eerste
deblokkeringsonderzoek ook niet opgevallen dat de identiteitsbewijzen vals waren. Documentatiemateriaal is
slechts zeer moeizaam te verkrijgen en dan nog moet men in de verificatie van een document getraind zijn om
een juiste interpretatie te kunnen maken. (..)"
6.6. Mede gelet op de overtuigende en voor het Hof geloofwaardige wijze waarop belanghebbende zijn
standpunt ter zitting heeft verdedigd, ziet het Hof geen aanleiding om reeds op voorhand te twijfelen aan de
juistheid van zijn stelling dat hij in dezen te goeder trouw was. Het Hof neemt daarbij in aanmerking dat, naar
aanleiding van het boekenonderzoek, andere correcties dan de onderhavige niet zijn voorgesteld. Dat de
loonadministratie van belanghebbende anderszins gebreken vertoonde is gesteld noch gebleken. Voorts heeft
belanghebbende ten aanzien van de werknemer J, waarvan belanghebbende zelf tot de conclusie kwam dat
de identificatie niet in orde was, loonheffing ingehouden naar het anoniementarief. De werknemers van
belanghebbende waren normaal en, naar het Hof aannemelijk acht, onder hun eigen naam in de administratie
van belanghebbende opgenomen. Gesteld noch gebleken is dat zij een loon genoten dat afweek van hetgeen
in de branche waarin belanghebbende werkzaam is, gebruikelijk is, of dat zij niet beschikten over de
benodigde, weliswaar vervalste, officiele documenten. Eveneens acht het Hof van belang dat er geen
wettelijke bepalingen zijn die aangeven welke procedure een inhoudingsplichtige moeten volgen om de
echtheid van een document vast te stellen, of anderszins wat van een inhoudingsplichtige op dat punt
verwacht mag worden.
6.7. De hiervoor onder 6.1 tot en met 6.5 weergegeven uiteenzettingen van partijen tegen elkaar afwegend is
het Hof van oordeel dat de Inspecteur niet aannemelijk heeft gemaakt dat belanghebbende redelijkerwijs
moest onderkennen dat (mogelijkerwijs) sprake was van valse of vervalste documenten, dan wel dat op hem
een verdergaande onderzoeksplicht rustte. Het Hof neemt daarbij in het volgende in aanmerking. Tijdens de
eerste zitting zijn de copieen van de identiteitsbewijzen tezamen met partijen aan een onderzoek onderworpen
en zijn de fouten bediscussieerd. Naar het oordeel van het Hof gaat het in casu niet om in het oog springende
afwijkingen. De geconstateerde gebreken (r.o. 6.3) acht het Hof van dien aard dat redelijkerwijs niet kan
worden gezegd dat het voor een ieder duidelijk is dat sprake is van valse of vervalste documenten. Voorts
acht het hof van belang dat niet actief van overheidswege (bijvoorbeeld door middel van folders of anderszins)
werkgevers/inhoudingsplichtigen wordt gewezen op de punten waaraan zij aandacht moeten besteden bij de
beoordeling van een aan hen overhandigd identificatiebewijs. Daarbij komt dat, gelet (op, red.) de hiervoor
vermelde brief van 13 november 2002, waarvan de inhoud door de Inspecteur niet dan wel onvoldoende is
weersproken, niet kan worden gezegd dat belanghebbende vrij eenvoudig aan brochures of
informatiemateriaal had kunnen komen waarmee hij had kunnen nagaan of de identiteitsbewijzen vals waren.
Ten slotte ziet het Hof niet in waarom belanghebbende het verwijt wordt gemaakt zijn onderzoeksplicht to
hebben verzaakt, als achteraf moet worden geconstateerd dat de Inspecteur ten tijde van het eerste
deblokkeringsonderzoek in mei 2001 zelf niet in staat is gebleken de valse identiteitsbewijzen to ontdekken,
terwijI dat volgens hem vrij eenvoudig was en op dat moment de door hem aangehaalde brochure beschikbaar
was.
6.8. Al het vorenoverwoge brengt het Hof tot het oordeel dat belanghebbende in rede lijkheid heeft kunnen
aannemen dat de documenten echt waren. De Inspecteur heeft het tegendeel geenszins aannemelijk
gemaakt. (...)"
De staatssecretaris van Financier heeft laten weten geen beroep in cassatie tegen deze uitspraak in
te stellen, omdat de oordelen van het Hof van feitelijke aard zijn, en berusten op de aan het Hof
voorbehouden waardering van de bewijsmiddelen.
Elementen van het blijkbaar door het Hof Den Haag gehanteerde toetsingskader zijn ook terug to
vinden in de overige genoemde uitspraken.
Wat voor iedereen kenbaar is: de ondergrens van de verificatieplicht: 'het knoeiboelcriterium'
19/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.In Hof Den Haag, 9 juli 2003, nr.02/01017, was een casus aan de orde waarbij de inhoudingsplichtige
in de gegeven feiten en omstandigheden redelijkerwijs moest begrijpen dat een 8-tal overgelegde
Nederlandse ID-bewijzen vals waren. De beslissing van het hof lijkt daarbij vooral te zijn ingegeven
door het feit dat belanghebbende — een agrarisch loonbedrijf — een zeer gebrekkige administratie
voerde en zich ook overigens niet op de juiste wijze aan de WID-verplichtingen hield. In de
loonadministratie ontbrak een ID-bewijs en beyond zich een niet toegelaten buitenlands document.
De aangetroffen vervalsingen waren bovendien kennelijk van een zodanige slechte kwal iteit dat zij
voldeden aan een — mogelijk — door het Hof gehanteerd "knoeiboelcriterium". Deze uitspraak lijkt een
voorbeeld te zijn van hetgeen een inhoudingsplichtige zich — in elk geval — niet kan permitteren bij de
uitvoering van zijn verificatieplicht.
"3. Vaststaande feiten (..)
3.3. Uit het in 3.2 vermelde onderzoek is onder meer naar voren gekomen dat belanghebbende geen kasboek
heeft bijgehouden, dat de originele gegevensdragers als kladaantekeningen, agenda's en weekstaten van
lonen niet zijn bewaard, dat er geen manurenregistratie aanwezig is en dat de lonen wekelijks per kas zijn
uitbetaald nadat er geld van de postbank is gehaald. De boekhouder heeft de lonen per maand verwerkt aan
de hand van door belanghebbende aangeleverde weekstaten, met daarop vermeld wie, wanneer, en tegen
welk uurloon heeft gewerkt. Het netto loon per uur bedroeg volgens deze loonverwerkingsstaten in 1999 f
12,00 tot f 17,78. Het gemiddeld uitbetaald loon bedroeg in dat jaar f 15,30 per uur. Over het jaar 1998 is geen
loonadrninistratie aanwezig. Voorts is in de loonadministratie van belanghebbende geen kopie van een
identiteitsbewijs aangetroffen voor werknemer E.C.M. Voor B.H.H werd een kopie aangetroffen van een niet
EG-paspoort zonder aantekening van een vergunning tot verblijf. Verder zijn er vervalste Nederlandse
identiteitsbewijzen aangetroffen voor de werknemers die in het controlerapport zijn aangeduid als G., A.A.A.,
S.M., E.S.A.R., A.,A.S. De vervalsingen bestaan uit: het onjuist vermelden van het woord burgemeester door
'burgemmester; het gewijzigd zijn van data met correctievloeistof en het gebruik van drie verschillende
lettertypen in een en hetzelfde identiteitsbewijs."
(..)
4.2. Belanghebbende voert ter ondersteuning van haar standpunt - zakelijk weergegeven - het volgende aan.
Bij de onderwerpelijke naheffingsaanslag is ten onrechte het anoniementarief toegepast. Belanghebbende
behoefde redelijkerwijs niet te twijfelen aan de echtheid van de identiteitsbewijzen van haar werknemers.(...)
6 Overwegingen omtrent het geschil
6.1. Belanghebbende heeft gesteld dat de Inspecteur bij het opleggen van de naheffingsaanslag ten onrechte
het anoniementarief heeft toegepast. Het Hof is, gelet op de aard van de hiervoor onder 3.3. genoemde
gebreken van oordeel dat deze gebreken belanghebbende in voldoende mate duidelijk hadden moeten zijn en
dat zij redelijkerwijs had moeten weten dat sprake was van vervalste identiteitsbewijzen. Identificatie en
verificatie van werknemers wordt door de artikelen 26b en 28 van de Wet op de loonbelasting 1964 alleen
toegelaten door middel van een geldig document in de zin van artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht.
Nu daarvan in het onderwerpelijke tijdvak ten aanzien van acht werknemers geen sprake was, heeft de
Inspecteur bij de naheffing terecht het anoniementarief over de door deze werknemers gewerkte uren
toegepast. (..)"
Wat niemand weten kan: onderregel, niet-openbare echtheidskenmerken
Uit een uitspraak van het Hof Amsterdam (16 december 2002) blijkt dat een foute onderregel
(afwijkend lettertype) niet voldoende is om te stellen dat de valsheid kenbaar moet zijn geweest voor
de werkgever. Deze beslissing moet als zijnde juist worden onderschreven.
Voor wat betreft de onderregel moet onderscheid worden gemaakt tussen "echtheidskenmerken" (de
4/7-lettertype-problematiek, de controlegetallen e.d.) en gebreken op andere punten. Op niet-
openbare echtheidskenmerken kan de Belastingdienst principieel geen beroep doen. De overheid
geeft daarover immers bewust geen informatie aan het publiek!
De zaak Iigt natuurlijk anders als de werkgever wist, bijvoorbeeld door mededeling bij een eerdere
controle, dat het document vats was.
Er kan nog een andere nuance worden aangebracht. Stel dat een in de onderregel opgenomen naam
duidelijk/opvallend afwijkt van de houderpagina. In een concreet geval kan ook dan van een in het
oog springend verschil sprake zijn. Dat is een kwestie van feitelijke aard.
20/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.In het kader van de controlemogelijkheden is het voorts van belang dat op de kopie ook de
onderregel volledig en duidelijk leesbaar is. De vraag of belanghebbende op dit punt een verwijt kan
worden gemaakt heeft betrekking op de uitleg van de administratieplicht en wordt verderop in deze
handreiking besproken.
Voorlopige stand van zaken jurisprudentie
De huidige stand van zaken lijkt als volgt te kunnen worden samengevat:
a. De Hoven stellen belang in de persoon van de inhoudingsplichtige.
Een 'bona fide' inhoudingsplichtige — d.w.z. een werkgever die een verzorgde administratie voert, en ook overigens
de indruk maakt fiscale en niet-fiscale regelgeving correct te willen naleven — mag er in eerste instantie van
uitgaan dat aan hem overgelegde identiteitsbewijzen 'echt' zijn. Van belang is in dit verband dat de
inhoudingsplichtige geen concurrentievoordeel heeft gehad door lonen uit te betalen onder CAO niveau of door in
zee te gaan met illegalen.
b. De Hoven achten het een omissie van de Belastingdienst dat tot de verschijning van het Handboek
2004 geen uitwerking is gegeven aan de wettelijke normstelling.
Van een dergelijke inhoudingsplichtige eist de fiscale rechter niet dat deze zich eigenerbeweging veel moeite
getroost om kennis van documentbeoordeling eigen te maken. De hoven nemen daarbij in overweging, dat de
(fiscale) wetgever geen concrete nadere richtlijnen heeft gegeven omtrent het verifieren, dat de
overheidsvoorlichting (o.a. handleiding loonbelasting) blijkbaar onvoldoende is geweest, en dat ook de
uitvoeringsorganen zelf (Belastingdienst, Sociale Dienst) kennelijk fouten maken, c.q. onvoldoende kennis van
zaken hebben.
In het kader van de verificatieplicht mag niet voor ieder uitzendbureau — klein of groot — de norm worden gesteld
dat men zich in het bezit stelt van foldermateriaal omtrent de openbare echtheidskenmerken.
c. Overduidelijke valsheid ("knoeiboel") is toerekenbaar.
Een normaal zorgvuldig opererende inhoudingsplichtige dient te letten op eventueel 'in het oog springende
afwijkingen'. Het enkele feit dat een Nederlands identiteitsdocument afwijkt van gepubliceerde openbare
echtheidskenmerken is daarbij onvoldoende. Er wordt voldaan aan het criterium 'in het oog springend', indien over
een gegeven document redelijkerwijs moet worden gezegd dat het 'voor een ieder duidelijk is dat sprake is van
valse of vervalste documenten.'
d. Verzwarende omstandigheden.
Het voorgaande kan anders komen te liggen indien de inspecteur feiten en omstandigheden aanvoert op basis
waarvan, in een concrete casus, een verdergaande onderzoeksplicht moet worden aangenomen. Gedacht kan
worden aan een eerder onderzoek waarbij reeds op onvolkomenheden is gewezen. Ook kan worden gedacht aan
inhoudingsplichtigen die (aantoonbaar) concurrentievoordeel hebben genoten.
Vergelijken van documenten (handtekeningverschillen e.d.)
In enkele van de genoemde procedures is gesteld dat de inhoudingsplichtige verschillende op de
werknemer betrekking hebbende documenten onderling had moeten vergelijken. Door analyse van
het "personeelsdossier" (ID-bewijs, loonbelastingverklaring(en), sofinummerverklaring(en),
arbeidscontract(en), e.d.) kan immers blijken dat sprake is van identiteitsfraude.
Hof Amsterdam 25 maart 2004
Op dit moment ligt dit ter beoordeling bij het bureau cassatie de uitspraak Hof Amsterdam, 25 maart
2004, P 03/00111 (PV mondelinge uitspraak). De schriftelijke uitspraak is van 2 september 2004, een
draagt het nummer BK-03/0111. Ook in deze procedure is het handtekeningenverschil op de
loonbelastingverklaring en het identiteitsbewijs aan de orde:
4.7 Ten aanzien van xxx heeft de inspecteur gesteld dat de handtekening op de loonbelastingverklaring
duidelijk afwijkt van de handtekening op diens identiteitsbewijs.
Belanghebbende heeft dit ter zitting van 5 november 2003 erkend.
Dit verschil brengt op zichzelf nog niet mee dat het anoniementarief moet worden toegepast;
Nu ook geen andere reden voor toepassing van dit tarief is gesteld of gebleken is het anoniementarief ten
onrechte toegepast. Het Hof acht het onredelijk onder deze omstandigheden naar het anoniementarief
berekende loonbelasting premieheffing volksverzekeringen na te heffen.
21/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Het Hof doet geen uitspraak over de kenbaarheid van de afwijking. De kenbaarheid staat mogelijk wel
vast. Maar het enkele feit is voor het Hof onvoldoende.
4.9. Ten aanzien van xxx heeft de inspecteur gesteld dat de handtekening op de loonbelastingverklaring
afwijkt van de handtekening op diens Britse paspoort en dat de tweede voornaam van belanghebbende op
de loonbelastingverklaring afwijkt van die van het paspoort. Voorts is de houderpagina van het paspoort
vals.
Bij brief van 18 november 2003 aan het Hof heeft de inspecteur kopieen overgelegd van de
loonbelastingverklaring en van het paspoort.
Naar het oordeel van het Hof zijn deze verschillen niet zo in het oog springend dat belanghebbende
redelijkerwijs moest twijfelen aan de echtheid van het paspoort.
Het anoniementarief is naar 's Hofs oordeel ten onrechte toegepast.
Het Hof acht het onredelijk onder deze omstandigheden naar het anoniementarief berekende loonbelasting
premieheffing volksverzekeringen na te heffen.
In deze rechtsoverweging is er meer aan de hand. De naam van de werknemer verschilt en de
houderpagina van het Britse paspoort is vals. Ook hier vindt het Hof de afwijking niet voldoende.
Hof Den Haag
Tijdens de mondelinge behandeling van een beroepszaak (zitting 17 juni 2004) is door het Hof Den
Haag aangegeven dat, als een handtekening onmiskenbaar afwijkt van de tenaamstelling van
hetzelfde document, dit ook als kenbaar aangemerkt. Tijdens dezelfde zitting bleek dat, het feit dat de
handtekening van een ID-bewijs afwijkt van de handtekening op een loonbelastingverklaring, volgens
de gegeven (voorlopige) kaders van het Hof Den Haag niet kenbaar wordt geacht.
Hof Den Haag 28 oktober 2004, BK-02/04666, Vonk / Van Walderveen / Van den Steenhoven, niet
gepubliceerd, was echter van oordeel dat belanghebbende afwijkingen tussen handtekeningen op ID-
bewijzen en loonbelastingverklaringen had moeten onderkennen. Er was in deze casus blijkbaar
sprake van dusdanig in het oog springende afwijkingen dat belanghebbende redelijkerwijs had
moeten onderkennen dat er (mogelijkerwijs) sprake was van valse of vervalste documenten.
Wettelijke basis voor dossiervergelijking
Met betrekking tot de vergelijking van gegevens op de loonbelastingverklaring en het i dentiteitsbewijs,
kan het volgende worden opgerrerkt.
De verificatie van de identiteit van de werknemer en het controleren van de loonbelastingverklaring
kan (en mag) op verschillende tijdstippen plaatsvinden. (Voor aanvang werkzaamheden, resp. voor
de eerste loonverstrekking.) Bovendien kunnen de bedoelde handelingen door verschillende
personen worden uitgevoerd. De kopie-identiteitsbewijzen en de ingevulde loonbelastingverklaringen
hoeven bovendien niet noodzakelijkerwijs bij elkaar — bijv. in ben personeelsdossier — te worden
bewaard.
Gegeven dit kader van regelgeving moet de conclusie worden getrokken dat het afhankelijk is van de
concrete feiten en omstandigheden of een vergelijking van gegevens voor de hand liggend is.
Met betrekking tot het tijdstip van identificeren en de wijze van administreren en bewaren van
gegevens is in dit verband het volgende relevant:
Ministeriole regeling van 24 mei 1994, nr. WDB94/146, Stcrt. 1994/97 VN 1994/1809 pt. 15
[Tekst] De Staatssecretaris van Financien,
Gelet op artikel 28 van de Wet op de loonbelasting 1964;
Besluit:
Artikel I
De Uitvoeringsregeling loonbelasting 1990 (Stcrt. 1989, 223, laatstelijk gewijzigd bij min. reg. van 4 mei 1994,
22/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Stcrt. 86 (V-N 1994 blz. 1535, punt 4 (red.)) wordt als volgt gewijzigd.
A. In artikel 1, tweede lid, vervalt onderdeel o. De onderdelen p, q, r, s en t worden verletterd in
onderscheidenlijk o, p, q, r en s.
B. Na artikel 23 wordt ingevoegd:
Art. 23a. 1. De inhoudingsplichtige stelt zodra de werknemer zijn werkzaamheden aanvang t diens identiteit
vast aan de hand van een document als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht en houdt een
afschrift van dat document voor controle beschikbaar bij de loonboekhouding.
2. Indien uit het afschrift van het in het eerste lid bedoelde document niet de aard en het nummer van dat
document blijkt, administreert de inhoudingsplichtige de aard en het nummer van dat document bij de
loonboekhouding.
3. De inspecteur kan, al dan niet onder door hem te stellen voorwaarden en in overeenstemming met de
desbetreffende uitvoeringsorganen der sociale verzekering, bepalen dat de in dit artikel bedoelde gegevens
en afschriften op een andere plaats worden bewaard.
4. De inhoudingsplichtige bewaart de in dit artikel bedoelde gegevens en afschriften tot ten minste vijf jaren na
het einde van het kalenderjaar waarin de dienstbetrekking is geeindigd.
Artikel II
Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 juni 1994.
Toelichting
Deze regeling bevat enkele bepalingen in verband met de inwerkingtreding per 1 juni 1994 van de Wet op de
identificatieplicht.
In het laatste deel van art. 23a, eerste lid, is voorgeschreven dat afschriften (fotokopieen) van de documenten
die tot identificatie hebben gediend, op overzichtelijke en ordelijke wijze bij de loonboekhouding worden
bewaard. Dit kan bij voorbeeld door ze achter de loonbelastingverklaring van de desbetreffende werknemers
te voegen. Veelal zal uit het afschrift van het identificatiemiddel de aard en het nummer daarvan blijken. Voor
gevallen waarin dit niet het geval is, dient de inhoudingsplichtige ingevolge artikel 23a, tweede lid, bij de
loonboekhouding een administratie aan te leggen waaruit die gegevens blijken.
Ingevolge het derde lid van artikel 23a kan de inspecteur, al dan niet op verzoek van de inhoudingsplichtige
en al dan niet onder voorwaarden, bepalen dat de in dit artikel bedoelde gegevens en afschriften op een
andere plaats dan bij de loonboekhouding worden bewaard. Hij doet dit in overeenstemming met de
bedrijfsvereniging. In het vierde lid van artikel 23a is ten slotte voorgeschreven dat de inhoudingsplichtige de
gegevens en afschriften bewaart tot ten minste vijf jaren na het einde van het kalenderjaar waarin de
dienstbetrekking met de desbetreffende werknemer is geeindigd.
(..)
Besluit staatssecretaris inzake bewaarplaats identificatiebewijzen
'Ingevolge art. 23a, derde lid Uitvoeringsregeling LB 1990 kan de inspecteur, al dan niet onder door hem te
stellen voorwaarden en in overeenstemming met de Bedrijfsverenigingen, bepalen dat de bewijzen ter
vaststelling van de identiteit bewaard worden op een andere plaats dan bij de loonadministratie.
De Belastingdienst staat mede namens de bedrijfsvereniging een bewaarplaats afwijkend van de
loonadministratie toe, indien aan de volgende voorwaarden is voldaan:
- uit de loonadministratie moet aard en nummer van het identiteitsbewijs blijken;
- de afschriften van de identiteitsbewijzen moeten als een verzameling te raadplegen zijn. Indien
personeelsdossiers op verschillende locaties worden beheerd, mogen de identiteitsbewijzen bij de
personeelsdossiers worden bewaard mits zij daar als homogene verzameling te raadplegen zijn. Archivering
van identiteitsbewijzen in afzonderlijke personeelsdossiers is niet toegestaan;
- schriftelijke melding aan de Belastingdienst. In deze melding moet tenminste zijn opgenomen een voldoende
specifieke aanduiding van de afwijkende bewaarplaats en de beoogde datum van ingang. De melding moet
plaatsvinden voorafgaand aan het bewaren op een andere plaats. Afzonderlijke melding aan de
bedrijfsvereniging is niet noodzakelijk.
De inspecteur kan, indien niet aan bovenstaande voorwaarden wordt voldaan, na een daartoe gericht verzoek
en na overleg met de Bedrijfsvereniging onder voorwaarden toestemming geven voor een afwijkende
bewaarplaats. Inwilliging of afwijzing van het verzoek geschiedt mede namens de Bedrijfsvereniging.'
Besluit Staatssecretaris van Financier? van 6 november 1995, nr. DON-LB5/93, Infobulletin 1996/3.
23/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Geen wettelijke basis voor (uniforme) handtekening
Bij het voorgaande dient te worden aangetekend dat er — voor zover bekend — geen wettelijke
grondslag bestaat voor de door een persoon te hanteren handtekening. Het is dus formeel niet
verboden om bij de naam "Jansen" de handtekening "Pietersen" te voeren, c.q. voortaan te gaan
voeren. Dat laat uiteraard onverlet dat kan worden gesteld dat het een maatschappelijk ervaringsfeit
is dat mensen veelal tekenen met een schriftelijke vastlegging die (enigszins) gelijkt op (een deel of
delen van) hun naam. Het drastisch wijzigen van een eenmaal aangenomen handtekening is
evenzeer ongebruikelijk.
Mogelijkheden in nog komende procedures
Gegeven de geschetste actuele stand van zaken in de jurisprudentie zijn er nog de volgende
mogelijkheden in lopende en nog komende procedures:
a. In algemene zin kan er op worden gewezen dat bij het beoordelen van ID-bewijzen sprake is van
een groeiproces. Hoven krijgen meer feeling met de materie en kennis van zaken van ID-bewijzen.
Bij 'eenvoudig te herkennen afwijkingen' valt te denken aan verschillen ten opzichte van — in folders —
gepubliceerde openbare echtheidskenmerken. De maatstaf daarbij kan zijn, dat afwijking die — zelfs -- op een
kopie goed zichtbaar zijn, in elk geval kunnen worden aangerekend.
b. De invulling van de onderzoeksplicht door de rechter kan anders uitpakken indien in een concrete
casus feitelijk komt vast te staan dat de inhoudingsplichtige beschikt over de kennis en vaardigheden
om eenvoudig te herkennen vervalsingen te kunnen signaleren.
- Indien feitelijk komt vast te staan dat een inhoudingsplichtige documentatiemateriaal 'in huis heeft', personeel
cursussen heeft laten volgen, een goede AO/IC heeft, over een UV lamp beschikt etc., kan onder omstandigheden
worden gesteld dat men blijkbaar het probleem heeft onderkend, dat men maatregelen heeft getroffen, maar dat
men daar in de uitvoering blijkbaar onvoldoende serieus mee om is gegaan. Het voorgaande zal vooral kunnen
gelden voor grote(re) uitzendketens.
c. Tot op heden is er geprocedeerd over belastingjaren tot 2002. Het is goed verdedigbaar dat er op
enig moment een cesuur ligt in het "bewustzijn" binnen het bedrijfsleven (uitzendwezen) omtrent het
ID-fraude probleem, en de mogelijkheden om daar zelf wat aan te doen.
Daarvoor zijn onder meer de volgende argumenten aan te voeren.
- A. Algemene bekendheid omtrent handhavingsprojecten (ID-fraude, SoFi-nummerproject GAK,
Interventieteams, Tv-documentaires en andersoortige brede publiciteit.)
B. Verschijnen van publicaties in de fiscale vakpers.
C. Hoge dekkingsgraad van internetaansluitingen. Beschikbaarheid van een brochure van de
Arbeidsinspectie die op grote schaal is verspreid.
Illustratief in dit kader is ook de opstelling van de Algemene Bond van Uitzendondernemingen (ABU).
In een rapportage van het ministerie van Sociale Zaken betreffende een proef met "MRZ-scanners"
valt het volgende te lezen:
"(...) Voorgeschreven is dat CWI en de uitzendbureaus een controle op de identiteit van personen moeten
uitvoeren. Niet voorgeschreven is de wijze waarop deze controle vormgegeven dient te worden. Rond dit
thema spelen zowel bij de uitzendbureaus als bij CWI enkele ontwikkelingen. In de eerste plaats de
uitzendbureaus. Een belangrijk eerste punt 'van discussie met betrekking tot de controle zelf, zo is in
interviews meerdere keren aangegeven, is of vanuit de overheid de opsporing van identiteitsfraude niet op de
verkeerde plek wordt neergelegd. Men ziet controle hierop toch primair als een overheidstaak. Men ervaart het
als dat de overheid blijkbaar er niet goed in slaagt deze taak uit te voeren en het probleem daarom verlegt
naar werkgevers. Ondanks deze basisvraag is de ABU sinds vorig jaar intensief bezig met het thema
identiteitsfraude. Men laat inspecties onder leden uitvoeren door inspecteurs die getraind zijn om kopieen van
identiteitsdocumenten (opgenomen in administraties uitzendbureaus) te beoordelen. De controle hiervan vindt
steekproefsgewijs plaats. Daarnaast is de ABU bezig met voorlichting (over bijvoorbeeld trends rond
vervalsingen etc). Echter, men geeft bewust geen specifieke richtlijnen over het uitvoeren van de wijze van
controle aan haar leden. De reden hiervoor is een meningsverschil tussen de ABU en de overheid (fiscus en
arbeidsinspectie) over de wijze van uitvoer van de wet op dit punt. Gesteld is dat voordat de ABU richtlijnen
opstelt, duidelijk dient te zijn op welke wijze de controle uitgevoerd moet worden. Dit omdat anders de ABU
24/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.haar leden wellicht meer verplichtingen oplegt dan wettelijk wordt voorgeschreven. Uit de interviews zijn
daarnaast enkele voorwaarden naar voren gekomen waaraan voldaan moet worden, wil de branche massaal
over gaan tot het aanschaffen van hulpmiddelen ter uitvoering van de controles, zoals de scanners. Het gaat
in de eerste plaats om het verkrijgen van vrijwaring op het moment dat een uitzendbureau een (wellicht door
het ministerie goedgekeurd) hulpmiddel ook daadwerkelijk aanschaft en gebruikt. Deze discussie loopt al
!anger tussen ministerie en branche. (..)"
(Rapport de Scanner gescand, 2 april 2004, p.45/46. Bijlage bij brief SZW 23 april 2004, kenmerk
AAM/BR/04/26227, gericht aan de Tweede Kamer.)
Blijkens het citaat is de ABU sinds 2003 zeer intensief bezig met de ID-fraude problematiek.
d. Het door de hoven gelntroduceerde criterium 'in het oog springend e afwijkingen' kan in nieuwe
procedures nog verder worden geconcretiseerd.
Te denken valt met name aan de volgende situaties:
Een (leesbare) handtekening op een identiteitsdocument past — kennelijk overduidelijk - in het geheel niet bij de
naam die op het desbetreffende document voorkomt. (Combinatie handtekening "Jansen" en naam "Pietersen" op
eenzelfde document.)
De (leesbare) handtekening op de loonbelastingverklaring past — kennelijk overduidelijk — in het geheel niet bij de
naam die op het identiteitsdocument voorkomt.
De handtekeningen (al dan niet leesbaar) die voorkomen op de loonbelastingverklaringen enerzijds en op het
identiteitsdocument anderzijds, verschillen onderling zeer sterk.
Op loonbelastingverklaringen en/of identiteitsbewijzen die op verschillende personen betrekking zouden moeten
hebben komen sterk gelijkende handtekeningen voor.
De foto "ligt" als het ware bovenop het ID-bewijs en is kennelijk later aangebracht.
Op andere wijze is sprake van een 'inconsistent dossier' betreffende specifieke werknemers. Te denken valt aan
namen en/of handtekeningen die voorkomen op andersoortige documenten, zoals arbeidsovereenkomsten,
bankgegevens, e.d.
De hierboven bedoelde situaties hebben een sterk feitelijk karakter. De beantwoording van de vraag
of kennelijk sprake is van een geval van identiteitsfraude is voorbehouden aan de behandelende
ambtenaren.
1.4. Aanbevolen werkwijze: het wegen van elementen
Zoals gezegd is de kenbaarheid van de valsheid een feitelijke kwestie. De vaststelling dat deze
werkgever iets redelijkerwijs kon weten is doorgaans het resultaat van een aantal to wegen
elementen.
Disculperend zijn onder meer de volgende elementen:
Er is bij een startende ondernemer een starterscontrole geweest, waarbij ook dit aspect aan de
orde is geweest, en waarbij op aanwezige onjuistheden geen kritiek is geuit. Als er sprake is van
kwade trouw kan men zich niet op gewekt vertrouwen beroepen.
Er is een controle door de Belastingdienst geweest waarin de ID-bewijzen zijn betrokken. Als er
sprake is van kwade trouw kan men zich niet op gewekt vertrouwen beroepen.
De overheid is tekort geschoten in de voorlichtingsplicht. Zoals gezegd is er wel voorlichting
geweest over de openbare echtheidskenmerken. Toegegeven moet worden dat de
Belastingdienst pas met ingang van 2004 in het Handboek de (wettelijke) normstelling heeft
geconcretiseerd. Maar daar staat tegenover dat al vanaf 1994 er (steeds geactualiseerde) folders
beschikbaar zijn geweest.
Of ook andere dan openbare kenmerken en tweede lijnskenmerken redelijkerwijs bekend konden zijn
hangt of van de aanwezigheid van verzwarende omstandigheden.
Verzwarende omstandigheden kunnen zijn:
Men is aangesloten bij een branche organisatie die voorlichting gaf;
Er is eerder gecontroleerd door BD, de UWV of de Al of in projektvorm door het Westland
Interventieteam (WIT) en daarbij zijn gebreken geconstateerd;
De werkgever heeft een groot personeelsbestand, het in dienst treden van werknemers komt
25/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.regelmatig voor;
de branche waarin de werkgever werkt is gericht op het aannemen van personeel (core
business);
de werkgever beschikt over een goede advisering;
de werkgever heeft goede hulpmiddelen of kon daarover beschikken (AO/IC; handboek VIA; UV
lamp).
1.5. Publieksondersteuning door het Nationaal Bureau documenten van de Koninklijke
Marechaussee.
Sinds enkele jaren kan het publiek een beroep doen op de deskundigheid van de Kmar. In
publieksvoorlichtingen wordt deze service als volgt onder de aandacht gebracht:
"Als u twijfelt over de juistheid van een identiteitsdocument kunt u een kopie van het document zeven dagen per week
24 uur per dag geheel kosteloos faxen naar Nationaal Bureau Document van de Koninklijke Marechaussee, ter
attentie van:
Evert van de Beekstraat 101, gebouw Triport 2
Luchthaven Schiphol
Postbus 7577
1118 ZH Luchthaven Schiphol
Mail: nbdkmarAdoceninfo.demon.n1
Tel: (020) 603 86 30
Fax: (020) 603 97 52 "
Tot op heden is — in beroepsprocedures — niet in discussie geweest of een document vats was. De
geschillen waren gericht op de kenbaarheid. De KMAR en de douane zijn in staat te beoordelen of
van valsheid sprake is. Over de kenbaarheid doen zij echter geen uitspraak. Eventueel kan een
proces-verbaal van bevindingen worden opgemaakt dat kan worden ingebracht in een fiscale
procedure. Indien nodig maakt de belastingdienst gebruik van de expertise van de douane.
Kenbaarheid bij buitenlandse documenten
Documentatie omtrent de openbare echtheidskenmerken van buitenlandse documenten is in
Nederland minder gemakkelijk verkrijgbaar. Voor zover bekend worden daarvan geen publieksfolders
uitgegeven. Wel is het mogelijk dat de werkgever daarvoor commercieel verkrijgbare documentatie
aanschaft. (Zie www.keesingref.com.) UWV heeft medio 2004 werkgevers in de uitzendbranche
daaromtrent als votgt geInformeerd:
Vraag Waar kan ik extra informatie verkrijgen over documentherkenning?
Antwoord Er zijn veel verschillende identiteitsbewijzen. Deze bevatten allemaal een (beperkt) aantal
soortgelijke echtheidskenmerken. Deze zijn betrekkelijk eenvoudig te herkennen. Zie hiervoor de volgende
websites:
www.vreemdelingenarbeid.n1
www.Belastinqdienst.n1
www.kmar.n1
www.identiteitsdocumenten.nl
www.ind.n
www.cwinet.nl
www.arbeidsinspectie.nl
www.keesineref.com
Vraag Wordt er op een paspoort gebruik gemaakt van een lettertype? lk zag namelijk dat van Frankrijk afwijkt.
Antwoord Het letterschrift dat wordt gebruikt op de onderste twee of drie regels van diverse nationale en
internationale ID-bewijzen, is de zogenaamde machine leesbare strook. Overigens zijn er enkele
Internationale ID-bewijzen waar deze regels nog niet op staan c.q. tot voor kort nog niet op stonden, denk
bijvoorbeeld aan het Nationale Paspoort van Frankrijk. Hiervoor verwijs ik verder naar het VIA-boekje van
uitgeverij Keesing (zie ook www.keesingref.com)
Internationale harmonisatie
26/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Overigens vindt harmonisatie plaats, zowel in EU verband als daarbuiten. De nieuwe reisdocumenten
moeten voldoen aan de op het gebied van reisdocumenten geldende internationale afspraken
(EU/Raad van Europa/ICAO). Zie Brief van de staatssecretaris van binnenlandse zaken Aan de
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 15 januari 1998 (Tweede Kamer,
vergaderjaar 1997-1998,25 764, nr. 4).
De technische normen voor pasfoto's op identiteitskaarten, internationale paspoorten en visa zijn
vastgelegd in document 93/03, eerste deel, van de internationale burgerluchtvaartorganisatie ICAO.
Zie ook Verordening (EG) nr. 334/2002 van de Raad van 18 februari 2002 tot wijziging van
Verordening (EG) nr. 1683/95 betreffende de invoering van een uniform visummodel.
(1) Bij Verordening (EG) nr. 1683/95 van de Raad(3) werd een uniform visummodel vastgesteld.
(2) Maatregel 38 van het Actieplan van Wenen, aangenomen door de Raad van ministers van Justitie en
Binnenlandse Zaken op 3 december 1998, bepaalt dat aandacht moet worden besteed aan nieuwe
technische ontwikkelingen om - in voorkomend geval - te zorgen voor een nog betere beveiliging van het
uniforme visummodel.
(3) Conclusie 22 van de Europese Raad van Tampere van 15 en 16 oktober 1999 luidt dat een actief
gemeenschappelijk beleid inzake visa en valse documenten verder moet worden ontwikkeld.
(4) De vaststelling van een uniform visummodel is van essentieel belang voor de harmonisatie van het
beleid inzake visa.
(5) Er moet worden voorzien in gemeenschappelijke normen inzake het gebruik van het visummodel, en
met name moeten er gemeenschappelijke bepalingen worden vastgesteld ten aanzien van de technische
methoden en normen voor de invulling van het formulier.
(6) Door de integratie van een volgens hoge veiligheidsnormen vervaardigde foto wordt een begin gemaakt
met het gebruik van elementen waarmee een duidelijker verband wordt gelegd tussen de houder en het
visum en wordt er aanzienlijk toe bijgedragen dat het uniforme visummodel ook tegen frauduleus gebruik
wordt beveiligd. Er zal rekening worden gehouden met de specificaties vervat in document nr. 9303 van de
ICAO (Internationale Burgerluchtvaartorganisatie) betreffende machineleesbare visa.
(7) Gemeenschappelijke normen betreffende de toepassing van het uniforme visummodel zijn onontbeerlijk
voor het verwezenlijken van hoge technische normen en om de ontdekking van vervalste visumzelfklevers
te vergemakkelijken.
(8) De bevoegdheid om deze gemeenschappelijke normen vast te stellen dient te worden verleend aan het
bij artikel 6 van Verordening (EG) nr. 1683/95 ingestelde comite, dat dient te worden aangepast met het
oog op het bepaalde in Besluit 1999/468/EG van de Raad van 28 juni 1999 tot vaststelling van de
voorwaarden voor de uitoefening van de aan de Commissie verleende uitvoeringsbevoegdheden(4).
(9) Derhalve dient Verordening (EG) nr. 1683/95 te worden gewijzigd.
(10) De maatregelen waarin deze verordening voorziet om het uniforme visummodel beter te beveiligen,
laten de vigerende bepalingen inzake de erkenning van de geldigheid van reisdocumenten onverlet.
(11) De voorwaarden van binnenkomst op het grondgebied van de lidstaten of van visumafgifte doen geen
afbreuk aan de huidige regels inzake de erkenning van de geldigheid van reisdocumenten.
NB: het terrein van de buitenlandse documenten ligt voor wat betreft de handhaving braak. De
Belastingdienst heeft tot op heden weinig gecorrigeerd op valse buitenlandse documenten. Behalve
het knoeiboelcriterium zijn er geen algemene echtheidskenmerken beschikbaar waarop kan worden
gecontroleerd.
Dat staat los van het feit dat sommige buitenlandse (al dan niet valse) documenten afvallen omdat
niet is voldaan aan de visumplicht.
27/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.1.6. Samenvatting
Met de sanctiebepaling van artikel 26b Wet LB 1964 is beoogd zwart en illegaal werk tegen te gaan.
Niet vaststellen van NAW-gegevens of identiteit
De sanctiebepaling is primair gekoppeld aan het niet vaststellen van de NAW-gegevens van de
werknemer en het niet vaststellen van de identiteit.
Administreren van identiteit bij het ID-bewijs
De sanctie treedt voorts in werking indien de identiteit van de werknemer niet (correct) — door middel
van een kopie — wordt geadministreerd.
Administreren van identiteit bij de loonbelastingverklaring
Opmerkelijk is, dat de koppeling aan de administratieplicht van de loonbelastingverklaring niet wordt
gemaakt in artikel 26b Wet LB 1964. Dat houdt in dat, in het geval de loonbelastingverklaring "zoek"
raakt, het anoniementarief niet kan worden toegepast. (Uiteraard heeft de inhoudingsplichtige hier wel
een bewijsprobleem.)
Kopie-ID-bewijs
Blijkens de wetsgeschiedenis fungeert de kopie-ID als bewijs - tegenover de uitvoeringsorganen - van
het feit dat de verificatie heeft plaatsgevonden. De kopie beoogt voorts de controle door de
uitvoeringsorganen (Belastingdienst, UWV) te ondersteunen. Blijkens de wettekst en
totstandkomingsgeschiedenis is daarbij de vastlegging van 'aard en nummer' het meest essentiele
gegeven. Deze gegevens moeten — in elk geval — duidelijk uit de administratie blijken.
Wetenschap van onjuiste gegevens betreffende NAW-gegevens of identiteit
De inhoudingsplichtige mag niet afgaan op gegevens of documenten waarvan hij weet dat deze
onjuist zijn. De inspecteur zal het bestaan van deze wetenschap echter vaak niet kunnen bewijzen.
Het belangrijkste bewijsmiddel in dit verband is een eerder (boeken)onderzoek, waarbij de
inhoudingsplichtige is gewezen op onjuistheden betreffende bepaalde persoonsgegevens.
Redelijkerwijs moet weten: open zorgvuldigheidsnorm
Belangrijker voor de fiscale uitvoeringspraktijk is de onderzoeks- en verificatieplicht die in de wettekst
en wetsgeschiedenis besloten ligt. Het probleem daarbij is echter dat de wetgever daarvoor geen
concrete voorschriften heeft gegeven. Er is sprake van een open zorgvuldigheidsnorm, die - aan de
hand van casuIstiek - door de rechter kan worden ingevuld.
Ondergrens
In dit hoofdstuk is de actuele stand van zaken in de jurisprudentie geschetst. De kern van de
jurisprudentiele lijn is, dat een 'bona fide' inhoudingsplichtige een marginale onderzoeksplicht heeft.
Kennis van publieksfolders omtrent openbare echtheidskenmerken mag niet bij elke
inhoudingsplichtige worden voorondersteld. In het verlengde daarvan geldt wel voor elke werkgever
een 'knoeiboelcriterium' (Hof Den Haag 9 juli 2003). Echt slechte vervalsingen wordt men geacht to
onderscheppen.
CasuIstiek "in het oog springend"
Het door de hoven gehanteerd criterium dat de inhoudingsplichtige moet letten op 'in het oog
springende afwijkingen', leent zich nog voor casuIstisch verder procederen. Daarbij is ingegaan op
opvallende naam- en handtekeningafwijkingen binnen en buiten het document. (Naam / handtekening
verschil op een ID-bewijs. Afwijkingen tussen ID-bewijs en loonbelastingverklaringen, etc.) Een
concrete richtlijn voor de afhandeling van zaken is hierbij uit de aard der zaak niet te geven.
Professionele inhoudingsplichtige
Ook liggen er nog mogelijkheden in zaken betreffende professionele inhoudingsplichtigen. De pijlen
van de inspecteur zullen daarbij moeten worden gericht op de informatie, documentatie en kennis die
(potentieel) aanwezig was in de organisatie. Het niet goed genoeg inzetten van kennis en kunde kan
evenzeer als verwijtbaar worden aangemerkt. Deze stellingname moet een grondslag hebben in het
feitenonderzoek. De blote stelling, inhoudende dat 'een inhoudingsplichtige van een omvang en
28/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.reputatie als deze onderneming' had beter kunnen weten lijkt gegeven de huidige stand van zaken
onvoldoende.
Zwaardere invulling zorgvuldigheidsnorm
In dit hoofdstuk zijn argumenten genoemd voor een strakkere lijn bij de invulling van de
verificatieplicht.
29/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.2. Identificatieplicht
Inhoudsopqave
2.0. Inleiding
Algemeen
2.1. Pleitbaar standpunt: geen dienstbetrekking
2.2. Werknemer wel bekend, maar geen identificatie plaatsgevonden
Toegelaten identiteitsdocumenten
2.3. Welke identiteitsdocumenten zijn toegelaten?
2.4. Identificatie met niet toegelaten buitenlands document
2.5. Identificatie van niet EU-werknemers werkzaam op het Nederlandse deel van het
Continentale Plat
2.6. Identificatieplicht van een veertienjarige
2.7. Identificatie uitsluitend op basis van een kopiedocument (geen origineel beoordeeld).
Voor aanvang werkzaamheden
2.8. Identificatie heeft te laat plaatsgevonden
2.9. Tijdens de dienstbetrekking verloopt de geldigheidsduur van het document
Materiele gebreken
2.10. Materiele gebreken in ID-bewijzen
2.11. Belastingdienst geeft SoFi-nummer of op vats ID-bewijs
2.12. Ongeldig ID-bewijs maar wel een juist SoFi-nummer in de boekhouding: relevant?
2.13. Identiteitsfraude: "look-a-like"
Administratieplicht
2.14. Dient het hele document te worden gekopieerd (onvolledige kopie)?
2.15. Wat moet op de kopie van het ID-bewijs zichtbaar zijn (stechte kopie)?
2.16. Werkgever maakt niet zetf een kopie maar krijgt die van de werknemer
2.17. Is het bewaren van een kopie voorgeschreven?
2.18. Scannen van identiteitsbewijzen en loonbelastingverklaringen
2.19. ID-bewijzen zijn weggegooid, gestoten, verbrand etc
Overige onderwerpen
2.20. Welke ID-verplichtingen heeft de intener?
2.21. Opeenvolgende arbeidsovereenkomsten
2.22. Rechtsvormwijzigingen
30/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.2.0. Inleiding
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de wettelijke regeling van de identificatieplicht. Met betrekking tot
de verificatie- en administratieplicht kan het volgende overzicht van mogelijke gebreken worden
opgesteld.
WID-Verificatieplicht
- De identificatie heeft niet plaatsgevonden.
- Identificatie na aanvang werkzaamheden.
Identificatie aan de hand van een niet toegelaten documentsoort (rijbewijs, bepaalde niet-EU/EER
paspoorten, e.d.).
Identificatie aan de hand een toegelaten, maar op de peildatum ongeldig (verlopen), document.
Identificatie uitsluitend op basis van een kopiedocument (geen origineel beoordeeld).
Identificatie aan de hand van een toegelaten document dat echter betrekking heeft op een ander
persoon ("look-a-like").
Identificatie aan de hand van een vats of vervalst document.
WID-administratieplicht
- Geen afschrift (kopie) van het WID-document in de loonadministratie opgenomen.
- Aard en nummer van het WID-document niet in de loonadministratie opgenomen (in gevallen
waarin deze informatie niet reeds blijkt uit de kopie).
- Afschrift (kopie) van WID-document, met bijbehorende gegevens waaruit aard- en nummer
(indien vereist) blijken, niet beschikbaar voor controle. (Niet voldaan aan de administratieplicht /
bewaarplicht. Administratie niet op de voorgeschreven pleats en wijze beschikbaar.)
Afschrift (kopie) en/of aard- en nummergegevens niet volledig en/of niet deugdelijk raadpleegbaar
(o.a. slechte kopieen, achterkant ontbreekt.)
In de hierna volgende paragrafen worden de genoemde gebreken nader toegelicht. In bijlage 2 bij
deze handreiking is een overzicht van jurisprudentie betreffende valse of vervalste identiteitsbewijzen
opgenomen. In bijlage 3 is nadere informatie to vinden over reis- en verblijfsdocumenten.
N.B. Identificatieplicht op de werkplek.
De standpunten in dit hoofdstuk hebben uitsluitend betrekking op de identificatieverplichtingen van de
inhoudingsplichtige (verificatie- en administratieplicht). Bij identificatie op de werkplek kunnen andere
regels van toepassing zijn. (Bijvoorbeeld met betrekking tot peildata waarop een geldig ID-bewijs
aanwezig moet zijn, de toelaatbare documenten zoals rijbewijs, etc.)
N.B. Soms verschillen fiscale wetgeving en Vreemdelingenwet 2000 (hierna: Vw) en de Wet arbeid
vreemdelingen (hierna: Way)
In situaties waarin sprake is van het niet naleven van de regels van de "fiscale" identificatieplicht is
soms ook sprake van overtredingen van de Vw en de Way. In de praktijk gaat de mogelijkheid om het
anoniementarief toe to passen dan ook vaak samen met een mogelijkheid van strafrechtelijke
vervolging op grond van de Vw of Way. Dat is echter niet altijd het geval!
Voor de praktijk is met name van belang, dat het ontbreken van een tewerkstellingsvergunning -
indien vereist - niet altijd tevens inhoudt dat het anoniementarief moet worden toegepast.
Een voorbeeld: een W-document is een toegelaten WID-document. De werkgever zal in beginsel echter wel
over een tewerkstellingsvergunning moeten beschikken. In geval van iilegaal werken zal sprake zijn van een
strafbaar feit, maar het anoniementarief is niet van toepassing.
Idem in het geval van werken zonder vergunning door een onderdaan van een de 10 landen die na 1 mei 2004
zijn toegetreden tot de Europese Unie. Als identificatie met een nationaal paspoort plaatsvindt, is het
anoniementarief niet van toepassing. (Zie hierna, onderdeel 2.3.)
Let op! De Belastingdienst heeft een convenant gesloten met de Arbeidsinspectie betreffende de
uitwisseling van gegevens. Raadpleeg de contactpersoon die daarvoor op het eigen kantoor is
aangewezen.
31/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.N.B. Premieplicht illegale arbeidskrachten
In gevallen waarin het tarief van art.26b Wet LB 1964 van toepassing is, wordt de desbetreffende
werknemer geacht ook premieplichtig to zijn voor de volksverzekeringen. (Zie art.10, lid 7 Wfv.)
Voor de heffing van premies op aanslag geldt deze fictie niet. Sinds 1 juli 1998 is een illegale
werknemer in beginsel niet meer sociaal verzekerd of premieplichtig. Raadpleeg in voorkomende
gevallen de premiespecialist. Voor de werknemersverzekeringen geldt dat UWV competent is.
32/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Algemeen
2.1. Pleitbaar standpunt: geen dienstbetrekking
Het anoniementarief is niet van toepassing als men er van te goeder trouw van uitging dat er geen
sprake was van een dienstbetrekking.
"Het spreekt vanzelf dat het tarief van 40 percent niet is bedoeld voor situaties waarin men te goeder trouw,
maar ten onrechte ervan is uitgegaan dat er geen dienstbetrekking was. Heeft de werkgever om die reden
afgezien van het uitreiken van een werknemersverklaring, dan kan uiteraard niet worden gesteld dat de
werknemer geen gegevens heeft verschaft."
MvT, wet van 30 oktober 1985, Stb. 591 (verzwaring sanctie ten aanzien van werknemers die geen of onjuiste
gegevens verstrekken), Kamerstukken 11 1984/85, 18 851, nr. 3, blz. 5.
Zie ook de uitspraak van Hof Den Haag, van 12 juli 1995, VN 1995/4234, pt 18.
Het ligt anders als een belastingplichtige niet te goeder trouw is.
Voor een situatie van kwade trouw Hof Den Haag 24 juni 2004, nr. 03/01007.
"5.4. Belanghebbende heeft betoogd dat toepassing van het anoniementarief achterwege moet blijven, omdat
zij te goeder trouw meende dat geen sprake was van een dienstbetrekking tussen haar en de Polen. Gelet op
de feitelijke gang van zaken, zoals omschreven onder 3.6 tot en met 3.7, op de omstandigheid dat
belanghebbende al geruime tijd actief is in de uitzendbranche en op de stand van de rechtspraak ten tijde van
het oprichten van de VOF, zoals blijkend uit de gepubliceerde rechtspraak als genoemd in punt 177 van het
verweerschrift, kan belanghebbende naar 's Hofs oordeel redelijkerwijs niet te goeder trouw worden geacht in
vorenbedoelde zin. Het betoog van belanghebbende faalt daarom."
Zie LNL juli 2004, Beeldkrant 12/7/2004, NTFRdm 23/7/2004.
2.2. Werknemer wel bekend, maar geen identificatie plaatsgevonden
Het feit dat de werkgever zijn werknemer kent doet niet af aan de verplichting tot identificatie. Blijkens
de duidelijke bewoordingen van artikel 28, onderdeel fen artikel 29, eerste lid, Wet LB 1964, is
uitsluitend verificatie mogelijk aan de hand van een document in de zin van art. 1 WID.
Zie bijgaande passage uit het "nader rapport".
"10. De Raad acht toepassing van het tarief bedoeld in artikel 26b van de Wet op de loonbela sting 1964
oneigenlijk als de werknemer niet in het bezit is van een aangewezen document, maar zijn identiteit aan de
werkgever uit anderen hoofde bekend is. De Raad is daarom van oordeel dat de voorgestelde
verificatieverplichting van de werkgever niet dwingend via een in artikel 1 bedoeld document zou moeten
plaatsvinden. Deze mening deel ik niet. Het voorschrijven van aangewezen identificatiemiddelen dient om te
voorkomen dat de verificatieplicht wordt uitgehold door het toelaten van minder betrouwbare of eenvoudig te
vervalsen identificatiemiddelen of af te gaan op de mededeling van de werkgever dat de werknemer hem uit
anderen hoofde bekend is. Dit uitgangspunt leidt ertoe dat in een aantal gevallen, zoals de Raad signaleert,
de identiteit via een aangewezen document moet worden vastgesteld, terwijl deze voor de werkgever reeds
ondubbelzinnig vaststaat. Het is echter niet goed aan te geven waar de grens zou moeten worden getrokken,
indien voor dergelijke situaties een uitzondering in het leven zou moeten worden geroepen. Een gelijke
behandeling van werknemers en het voorkomen van afbakeningsproblemen en van uitholling van de
verificatieplicht dwingen naar mijn oordeel tot een verificatieplicht zoals voorgesteld, dus met sanctionering via
toepassing van het tarief van artikel 26b van de Wet op de loonbelasting 1964."
Tweede Kamer, vergaderjaar 1991-1992, 22 694, Nader rapport (VN 1992/2089 pt. 17).
Zie ook Hof 's-Gravenhage 7 mei 1997, nr. 96/3296, Infobulletin 97/382 (vervolg hierop: HR 29 april
1998, nr. 33 428, VN 2001/4.3).
33/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Toegelaten identiteitsdocumenten
2.3. Welke identiteitsdocumenten zijn toegelaten?
Identificatie aan de hand van een bij indiensttreding niet meer geldig of niet toegelaten documentsoort
(rijbewijs, verlopen paspoort, etc.) is niet mogelijk.
Aileen door de WID voorgeschreven documenten zijn acceptabel. Daarnaast geldt dat het document
geldig moet zijn op de peildatum (aanvang werkzaamheden).
Het WID-document
Uit de bewoordingen van de wet blijkt dat het om nauwkeurig omschreven documenten gaat.
Artikel 1 van de WID wijst als documenten waarmee in bij de wet aangewezen gevallen de identiteit
van personen kan worden vastgesteld, aan:
Artikel 1 WID
1. Als documenten waarmee in bij de wet aangewezen gevallen de identiteit van personen kan worden
vastgesteld, worden aangewezen:
1°. een geldig reisdocument als bedoeld in artikel 2, eerste lid, onder a, b, c, d, e en g, of tweede lid, van de
Paspoortwet;
2°. de documenten waarover een vreemdeling ingevolge de Vw moet beschikken ter vaststelling van zijn
identiteit, nationaliteit en verblijfsrechtelijke positie.
2. Onze Minister van Justitie kan, al dan niet voor een bepaald tijdvak, andere dan de in het eerste lid
bedoelde documenten aanwijzen ter vaststelling van de identiteit van personen.
Artikel 2 Paspoortwet
1. Reisdocumenten van het Koninkrijk der Nederlanden zijn:
a. nationaal paspoort;
b. diplomatiek paspoort;
c. dienstpaspoort;
d. reisdocument voor vluchtelingen;
e. reisdocument voor vreemdelingen;
f. nooddocument;
g. andere reisdocumenten, door Onze Minister vast te stellen.
2. Reisdocument van Nederland is de Nederlandse identiteitskaart, geldig voor de landen die partij zijn bij de
op 13 december 1957 te Parijs tot stand gekomen Europese Overeenkomst nopens het verkeer van personen
tussen de Lid-Staten van de Raad van Europa (Trb. 1960, 103). Onze Minister kan de territoriale geldigheid
van de Nederlandse identiteitskaart uitbreiden.
Zie voor een opsomming van Nederlandse documenten het Handboek Loonbelasting 2004:
"De identiteit stelt u vast aan de hand van een geldig en origineel identiteitsbewijs. Het gaat om een van de
volgende documenten:
Nederlands nationaal paspoort;
Nederlandse identiteitskaart;
gemeentelijke identiteitskaart;
verblijfsdocument van de Vreemdelingendienst I t/m IV en EU/EER (voorheen: A t/m F);
(elektronisch) W-document;
paspoort van een land van de Europese Economische Ruimte (EER);
overige nationale paspoorten van een niet-EER-land met een door de Vreemdelingendienst
aangetekende vergunning (aanmeldsticker) tot verblijf;
vluchtelingenpaspoort;
vreemdelingenpaspoort;
diplomatiek paspoort;
dienstpaspoort.
Let op!
De identiteit mag u niet vaststellen aan de hand van een rijbewijs of een kopie van een identiteitsbewijs."
34/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.EU/EER-onderdanen zijn vreemdelingen met een van de volgende nationaliteiten: Belgie, Duitsland,
Denemarken, Finland, Frankrijk, Griekenland, lerland, Italie, Liechtenstein, Luxemburg, Noorwegen,
Oostenrijk, Portugal, Spanje, Verenigd Koninkrijk (Groot-Brittannie en Noord-lerland), IJsland en
Zweden.
Op 1 mei 2004 zijn de volgende 10 landen toegetreden tot de Europese Unie: Hongarije, Polen,
Tsjechie, Slowakije, Estland, Letland, Litouwen, Slovenie, Malta en Cyprus. (Aangeduid als de `MOE-
landen'.)
N.B. Voor de per 1 mei 2004 toegetreden landen — behoudens Cyprus en Malta - is nog geen sprake
van een volledig vrije toegang tot de Nederlandse arbeidsmarkt. Werkgevers die werknemers uit deze
landen te werk stellen dienen derhalve over een geldige tewerkstellingsvergunning te beschikken.
Voor de toepassing van de Vw en de WID kunnen betrokkenen zich — ook in het geval van illegale
arbeid — legitimeren met een nationaal paspoort. (Illegale arbeid leidt in zoverre — op zichzelf — niet
toe toepassing van het anoniementarief.) Deze vraag is voorgelegd aan de kennisgroep LBA. (Zie
vraag 04-1046 opgenomen in bijlage 4.)
N.B. Zie voor een nadere toelichting over de gevolgen van de EU-uitbreiding per 1 mei 2004
(overgangsrecht): Besluit van de Minister voor Vreemdelingenzaken en Integratie van 25 maart 2004,
nummer 2004/25, houdende wijziging van de Vreemdelingencirculaire 2000 Staatscourant 1 april 2004, nr.
64.
Verlopen document
Een WID-document dient geldig te zijn op de peildatum (aanvang werkzaamheden). In de toelichting
op art.4.21 Vreemdelingenbesluit 2000 is echter — ten aanzien van EU-onderdanen - het volgende
vermeld:
"Overigens behoeft een gemeenschapsonderdaan geen verblijfsvergunning te hebben om in Nederland
rechtmatig te kunnen verblijven. Indien de gemeenschapsonderdaan geen verblijfsvergunning is verleend,
dient hij aan de hand van andere identiteitspapieren zijn verblijfsrecht aannemelijk te kunnen maken. In de
praktijk gaat het daarbij om een document voor grensoverschrijding. Voor de volledigheid zij opg emerkt, dat
dit niet noodzakelijkerwijs een geldig document voor grensoverschrijding behoeft to zijn; in de jurisprudentie
(HvJ EG 31 mei 1991, RV 1991, 86) is uitgemaakt dat het onder omstandigheden ook een verlopen document
voor grensoverschrijding kan betreffen."
N.B. Mogelijk geldt op het punt van de geldigheidseis een uitzondering voor EU-onderdanen.
Deze vraag is voorgelegd aan de kennisgroep LBA. (Zie vraag 04-1045 opgenomen in bijlage 4.)
N.B. In bijlage 3 is nadere informatie opgenomen over Nederlandse reis- en
vreemdelingendocumenten.
2.4. Identificatie met niet toegelaten buitenlands document
Identificatie aan de hand van een niet toegelaten buitenlands documentsoort (niet-EU document,
e.d.), zoals een paspoort zonder visum is niet toegestaan. De WID verwijst naar artikel 50 VW 2000.
Het gaat bij de WID niet om een document waaruit het rechtmatig verblijf blijkt (artikel 9 van de VW),
maar om een document ter vaststelling van de identiteit, nationaliteit en verblijfsrechtelijke positie van
vreemdelingen (artikel 50 VW).
Geen geldige verblijfstitel
Als bij een werkgever een (niet-EU) paspoort wordt aangetroffen met daarin de sticker, aangebracht
door de vreemdelingenpolitie, dat een vergunning tot verblijf is aangevraagd, voldoet dat document
niet. Zie in dit verband HR 22 december 1999 (nr. 34 232, BNB 2000/93) met Conclusie Advocaat-
generaal mr. Ilsink:
- 3.7. De crux zit natuurlijk in die geldige verblijfstitel. Naar mijn mening brengt de koppeling van identiteit,
nationaliteit en verblijfsrechtelijke positie in artikel 1 WID tezamen met de verwijzing naar de
Vreemdelingenwet mee dat de vreemdeling - de buitenlandse werknemer dus - moet beschikken over een
geldige verblijfstitel.
35/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.- 3.8. Het gaat hier om een gekwalificeerde identificatieplicht in die zin dat de vreemdeling die niet over een
geldige verblijfstitel beschikt, zich niet op de voorgeschreven wijze kan identificeren. Evenmin kan de
werkgever van zo'n vreemdeling diens identiteit op de voorgeschreven wijze vaststellen. Het bepaalde in
artikel 26b Wet LB 1964 brengt dan mee dat deze werkgever op het loon van die vreemdeling 60 percent
loonbelasting moet inhouden.
- 3.9. lk heb mij nog afgevraagd of niet een uitzondering moet worden gemaakt voor de vreemdeling die
weliswaar niet over een geldige verblijfstitel beschikt, maar er wel een heeft aangevraagd en de beslissing
dienaangaande in Nederland mag afwachten; zijn verblijf hier wordt dan gedoogd. Met andere woorden: kan
het niet een tandje minder? Mijn antwoord luidt ontkennend. Als het een tandje minder had gekund, had de
wetgever dat wel gedaan. Niet uit het oog mag worden verloren dat de wetgever in de WID al een
genuanceerd stelsel van identificatieplichten heeft neergelegd. Waar het minder kan, is dat al gebeurd; in §
3.3 en § 3.4 heb ik dat laten zien. De wetgever heeft kennelijk gemeend inzake de heffing van loonbelasting
streng te moeten zijn.
In de toelichting bij art.4.21 Vreemdelingenbesluit 2000 wordt onder meer het volgende vermeld:
"Met betrekking tot het eerste lid,onder d, valt op te merken dat ingevolge artikel 3 van de Wet de toegang
wordt geweigerd, indien de vreemdeling niet in het bezit is van een geldig document voor grensoverschrijding
dan wel in het bezit is van een document voor grensoverschrijding waarin het benodigde visum ontbreekt. Dit
betekent, dat indien de vreemdeling visumplichtig is en wordt staande gehouden in het kader van het toezicht
op vreemdelingen ingevolge artikel 50 van de Wet, hij zijn verblijfsrechtelijke positie dient aan te tonen aan de
hand van een document voor grensoverschrijding waarin het benodigde visum is aangetekend. Ontbreekt dat
visum, maar is het document voor grens-overschrijding voor het overige wel geldig, dan kan dit document
desalniettemin niet dienen ter staving van de verblijfsrechtelijke positie."
N.B. Voor de toepassing van de WID is slechts van belang of de vreemdeling op juiste wijze kan
voldoen aan de aan hem opgelegde verplichting om zijn identiteit, nationaliteit en verblijfsrechtelijke
positie aan te tonen. Het al dan niet aanwezig zijn van een (juiste) aantekening omtrent het wel, niet
of onder voorwaarden mogen verrichten van arbeid staat daar in beginsel los van.
Arbeid gaan verrichten in strijd met de Way
Een vreemdeling voor wie een visumplicht geldt, dient in beginsel een machtiging tot voorlopig verblijf
(m.v.v.) in het land van herkomst aan te vragen. Als een visum-/m.v.v.-plichtige persoon arbeid gaat
verrichten in strijd met de Way, dan beschikt hij op dat moment van rechtswege (ook) niet meer over
een voorgeschreven WID-document. (Een nationaal paspoort volstaat in deze situatie — ook in de
zogenaamde 'vrije termijn' niet.) Dat blijkt uit artikel 12 van de Vw 2000:
1. Het is aan de vreemdeling die bij binnenkomst heeft voldaan aan de verplichtingen waaraan een persoon
bij grensoverschrijding is onderworpen, gedurende een bij algemene maatregel van bestuur te bepalen
termijn toegestaan in Nederland te verblijven, zolang hij:
c. geen arbeid voor een werkgever verricht in strijd met de Way;
2. De termijn, bedoeld in het eerste lid, wordt ten hoogste op zes maanden bepaald. Voor bij algemene
maatregel van bestuur te onderscheiden categorieen van vreemdelingen kunnen verschillende termijnen
worden vastgesteld.
Algehele herziening van de Vreemdelingenwet 26 732 nr. 3 Memorie van Toelichting, artikelsgewijs
commentaar, artikel 12:
De in artikel 12 neergelegde voorwaarden waaronder vreemdelingen rechtmatig verblijf kunnen hebben
voor een verblijf van maximaal zes maanden (de zogenaamde vrije termijn) komt inhoudelijk overeen met
artikel 8 van de huidige wet. Aileen de in het eerste lid, onder c, voorgestelde voorwaarde is nieuw ten
opzichte van de huidige wet. Dit onderdeel bevat een weergave van de bestaande jurisprudentie die is
ontwikkeld nadat in de praktijk was gebleken dat vreemdelingen in de vrije termijn arbeid in loondienst
36/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.komen verrichten zonder dat de werkgever in het bezit is van een tewerkstellingsvergunning krachtens de
Way. In de jurisprudentie is het verrichten van dergelijke arbeid in strijd met de openbare orde geoordeeld.
(Rechtbank Den Haag, nevenzittingsplaats Den Bosch, uitspraken van 7 oktober 1997, AWB 96/6988 t/m
7041 VRWET).
Vervolgens is geoordeeld dat dit van rechtswege het vervallen van de vrije termijn meebrengt. De duur van
de vrije termijn wordt voor verschillende categorieen vreemdelingen thans in het Vreemdelingenbesluit
nader bepaald (vergelijk het huidige artikel 46 Vb). Deze termijnen blijven in de lagere regelgeving
neergelegd.
N.B. Raadpleeg voor een overzicht van visum- / m.v.v.-plichtige vreemdelingen de website van de
Immigratie- en naturalisatiedienst (IND).
2.5. Identificatie van niet EU-werknemers werkzaam op het Nederlandse deel van het
Continentale Plat
Op het Nederlandse deel van het Continentale Plat zijn niet EU-werknemers werkzaam die geen
tewerkstellingsgvergunning of een verblijfsvergunning behoeven te bezitten. De inhoudingsplichtige
moet ook in dat geval de identiteit van de werknemer die loon uit tegenwoordige dienstbetrekking
geniet vaststellen aan de hand van een document als bedoeld in artikel 1 van de WID, alsmede de
aard, het nummer en een afschrift daarvan in de loonadministratie opnemen.
Artikel 1 van de WID eist als document hetzij een door Nederland uitgegeven reisdocument, hetzij
een document als bedoeld in de Vreemdelingenwet waarover een vreemdeling moet beschikken ter
vaststelling van zijn identiteit, nationaliteit en verblijfsrechtelijke positie. Een geldig buitenlands
document (bijvoorbeeld een nationaal paspoort) waarin de identiteit en de nationaliteit van de
werknemer is opgenomen, kan voldoen aan het bepaalde in artikel 1 van de WID in het geval de
desbetreffende werknemer geen tewerkstellingsvergunning of verblijfsvergunning behoeft to bezitten
(Zie onderdeel 3.8 van de Conclusie Advocaat-generaal bij het arrest van de Hoge Raad, van 22
december 1999, BNB 2000/93c*.)
(Standpunt van de Kennisgroep Vaktechnische commissie loonbelasting/kansspelbelasting 17 juli
2003 VTC 03-1078.)
2.6. Identificatieplicht van een veertienjarige
Een paspoort van een ouder, in welk paspoort het kind is bijgeschreven, is niet een identiteitsbewijs
van het kind. De bijschrijving van het kind is voor dat kind geen identiteitsbewijs in de zin van de WID.
Een veertienjarige kan zich bijvoorbeeld bij een vakantiebaantje niet met een kopie paspoort van de
ouder identificeren. Dit standpunt is door de VTC (nummer 02-1121) ingenomen.
Eerder is door de portefeuille Formeel recht al een vergelijkbare vraag be antwoord. Die vraag ging
over een kind van 12 jaar dat de Belastingdienst om een SoFi-nummer verzocht in verband met een
vakantiebaantje. Het kind had zelf geen identiteitsbewijs maar stond wel ingeschreven in het paspoort
van een ouder. De aanschaf van een identiteitsbewijs zou voor dat kind extra kosten met zich
meebrengen. Het antwoord van de portefeuille Formeel recht was dat ook in die situatie de persoon
zich moet identificeren met een eigen identiteitsbewijs. Voor een vakantiebaantje zou het kind dus
ook een identiteitsbewijs moeten aanschaffen.
2.7. Identificatie uitsluitend op basis van een kopiedocument (geen origineel beoordeeld).
Uit de tekst van artikel 28, letter f van de Wet LB 1964 blijkt dat de identiteit van de werknemer moet
worden vastgesteld aan de hand van een document als bedoeld in artikel 1 van de WID (Stb. 1993,
660). Daarnaast wordt voorgeschreven dat een kopie (en indien van toepassing aanvullend: aard,
nummer) van dat document in de loonadministratie moet worden opgenomen.
Op basis van de wettelijke bepalingen is het derhalve duidelijk dat de identificatie niet aan de hand
van een kopie mag plaatsvinden.
Let op: het is echter niet eenvoudig uitsluitend aan de hand van de slechte kwaliteit van de in de
administratie aangetroffen kopie (donkere kopie, faxrand op de kopie, e.d.) aannemelijk te maken dat
belanghebbende in het geheel geen origineel heeft gezien.
37/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Dit standpunt geldt ook voor een Pay roll-bedrijf. Dat is een bedrijf dat personeel heeft overgenomen
uit bestaande ondernemingen, vooral in de horecasector. Het pay-roll bedrijf werkt voor heel het land.
De werknemers sturen kopieen op van hun ID-bewijs. Als de desbetreffende werknemers met het pay
roll-bedrijf een arbeidsovereenkomst hebben is die werkwijze dus onjuist.
38/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Voor aanvang werkzaamheden
2.8. Identificatie heeft te Iaat plaatsgevonden
Als identificatie plaatsvond na aanvang van de werkzaamheden is het anoniementarief van
toepassing.
Volgens artikel art.66 Uitv.reg.LB 2001 dient de inhoudingsplichtige zodra de werknemer zijn
werkzaamheden aanvangt diens identiteit vast te stellen aan de hand van een document als bedoeld
in artikel 1 van de WID. Zie de toelichting op artikel 23a UR LB 1990 (thans art.66 Uitv.reg.LB 2001):
"In het eerste lid is in de eerste plaats voorgeschreven dat de inhoudingsplichtige aan zijn uit artikel 28,
eerste lid , onderdeel f, van de Wet op de loonbelasting 1964 voortvloeiende verplichting tot het verifieren
van de persoonsgegevens van een nieuwe werknemer voldoet zodra deze met zijn werkzaamheden
aanvangt. Dit betekent dat de werknemer, alvorens hij begint met de werkzaamheden waarvoor hij in dienst
is genomen, zijn identiteit moet laten vaststellen aan de hand van een document als bedoeld in artikel 1
van de Wet op de identificatieplicht (geldig reisdocument in de zin van de Paspoortwet of document
waarover een vreemdeling moet beschikken ter vaststelling van identiteit, nationaliteit en verblijfsrechtelijke
positie). Uitstel van de identificatie tot bij voorbeeld het inleveren van de loonbelastingverklaring is derhalve
niet toegestaan"....
Toelichting ministeriele regeling van 24 mei 1994, nr. WDB94/146, Stcrt. 1994, 97.
N.B.:
De Wet LB 1964 en de jurisprudentie bieden geen uitsluitstel over de vraag welk tarief moet worden
toegepast in geval van loonbetalingen op tijdstippen na het moment dat alsnog op correcte wijze
identificatie plaatsvindt. De vereiste gegevens voor komende inhoudingstijdstippen zijn in de hier
bedoelde situatie dus weliswaar verkregen, maar op een te laat tijdstip.
Eigen visie: voor betalingen na herstel geldt het anoniementarief niet. Dit kan worden afgeleid uit doel
en strekking van de regeling.
Deze vraag is voorgelegd aan de kennisgroep LBA. (Zie vraag 04-1042 opgenomen in bijlage 4.)
2.9. Tijdens de dienstbetrekking verloopt de geldigheidsduur van het document
Een werknemer beschikt ten tijde van de aanvang van de werkzaamheden (peildatum) over een
toegelaten en geldig ID-bewijs. Gedurende het dienstverband verloopt echter de geldigheid van het
document. In dat geval wordt het anoniementarief niet toegepast op loonbetalingen na verstrijken
geldigheidsdatum ID-bewijs.
Op grond van de tekst van art.66 Uitv.reg.LB 2001 dient de identiteit slechts te worden vastgesteld
zodra de werknemer zijn werkzaamheden aanvangt. Er is sprake van een peildatum.
39/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Materiele gebreken
2.10. Materiele gebreken in ID-bewijzen
Bij een controle worden valse ID-bewijzen aangetroffen. Aileen als van een bekende of kenbare
valsheid sprake is, kan een materieel gebrek in een ID-bewijs tot toepassing van het anoniementarief
leiden.
In het oog springende valsheid is volgens de rechter voor iedereen kenbaar. Die wordt echter niet zo
snel aanwezig geacht (Hof 's-Gravenhage, MK II, 8 april 2004, nr. 03/0611 VN 2004/39.18, Hof
Amsterdam, 21 juli 2003, nr. 02/6309 VN 2004/4.18, Hof Amsterdam 16 december 2002, 01/4290 VN
2003/38.15).
Hof Den Haag 9 juli 2003, nr. 02/01017 (LNL 03-08) was van mening dat het onjuist vermelden van
het woord burgemeester door "burgemnnester", het gewijzigd zijn van data met correctievloeistof en
het gebruik van verschillende lettertypen in een id-bewijs) gebreken zijn in de ID-bewijzen die
inhoudingsplichtige in voldoende mate duidelijk hadden moeten zijn.
Geen anoniementarief
Materiele gebreken in ID-bewijzen die — op zichzelf — niet leiden tot toepassing van het
anoniementarief zijn
- niet openbare echtheidskenmerken, zoals de vorm van de cijfers 4 en 7
- wel een postcode in de foto, maar een onjuiste postcode
- niet in het oog springende spelfouten (bijvoorbeeld London in plaats van Londen).
Zie voor "niet in het oog springende" gebreken Hof Amsterdam, EK VI, 16 december 2002, 01/4290
(VN 2003/38.15):
De Griekse paspoorten bevatten de drukfout "Dit paspoort bevat (32) de nummerde biadziiden" (onderstreping
door het Hof). In het vervalste Nederlandse paspoort staan in de zogenaamde onderregels "gesloten" cijfers
vier terwijI in een echt paspoort op die onderregels "open" cijfers vier staan.
We! anoniementarief
Er zijn ook materiele gebreken in ID-bewijzen die wel tot toepassing van het anoniementarief leiden.
Bij alle ID documenten:
- in het oog springende fouten (duidelijk broddelwerk; Hof Den Haag 9 juli 2003, nr. 02/01017, LNL
03-08)
handtekening op hetzelfde document wijkt duidelijk of van de tenaamstelling (handtekening: Van
der Willegen, naam: Ahmed)
- in het oog springende afwijkende handtekening op verschillende documenten die dezelfde
persoon betreffen (Hof Den Haag 28/10/2004, nr.BK-02/04665).
Bij Nederlandse documenten:
- openbare echtheidskenmerken (zie hierna. Het gaat bijvoorbeeld om het verschil tussen model
1995 en model 1997 - postcode, NL, kartelrand, blauwe wave-, geen matrixprinter gebruikt bij de
persoonsgegevens etc.).
Gedifferentieerde normstelling
Bij de bovenstaande opsommingen dient de volgende kanttekening to worden geplaatst.
Er is sprake van een gedifferentieerde normstelling. De omvang van de onderzoeksplicht van de
werkgever verschilt per individueel geval. Die onderzoeksplicht is groter bij goed voorgelichte ABU
leden, uitzendbureaus in het algemeen, bedrijven met een op de vaststelling van de identiteit
toegesneden AO/IC, op dit terrein genoten opleidingen van het beoordelend personeel, gehanteerde
hulpmiddelen als boeken en UV-lamp. Ook van belang is of er al eerder gebreken in een controle zijn
geconstateerd. Eveneens of belanghebbende bewust met illegaal personeel in zee ging (profiteren
van lagere lonen, krapte op de arbeidsmarkt).
40/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Als op de kopie duidelijk zichtbaar is dat de openbare echtheidskenmerken ontbreken is het
anoniementarief in principe van toepassing.
Zie over de onderzoeksplicht verder hoofdstuk 1. Zie ook bijlage 3 voor documentatie over
Nederlandse reis- en verblijfsdocumenten.
Op de website van het agentschap BPR (Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten.
Agentschap van Ministerie van Binnenlandse Zaken (en in vele folders) is de volgende informatie te
vinden over Nederlandse reisdocumenten:
ONREGELMATIGHEDEN; TOETSINGSPUNTEN; HERKENNING VAN ONREGELMATIGHEDEN MET
REISDOCUMENTEN; LIJST VAN TOETSINGSPUNTEN
ALGEMEEN
Met de intensivering van het internationale personenverkeer is ook de fraude met reisdocumenten sterk
toegenomen. Deze fraude wordt hoofdzakelijk gepleegd in verband met illegaal verblijf in Nederland (en in
de Europese Unie als begunstigd onderdaan met behulp van een Nederlands nationaal paspoort) en in
verband met vermogensdelicten (valse legitimatie bij onder meer het innen van geld, het aangaan van
leningen, het verkrijgen van woonruimte, subsidies en uitkeringen).
Valse of gemanipuleerde echte documenten worden tevens gebruikt bij zeer ernstige vormen van
(georganiseerde) criminaliteit zoals drugs- en vuurwapenhandel, vrouwenhandel en kindersmokkel.
De maatschappelijke en financiele schade als gevolg van het misbruik van een identiteitsdocument kan
enorm zijn.
Het is dus zaak om een dergelijk document zo snel mogelijk uit de roulatie te halen.
Ontdekking van vervalsing in Nederlandse reisdocumenten.
Navolgende checklist kan worden gebruikt om bij controle, ontdekking van een vermoedelijke vervalsing van
een Nederlands reisdocument te vergemakkelijken.
Het gerezen vermoeden zal vrijwel altijd moeten worden bevestigd door een expert.
Bij twijfel aan de echtheid van een reisdocument dient daarom altijd de plaatselijke politie (voorzover de
inneming van het document in Nederland plaatsvindt) of het agentschap Basisadministratie
Persoonsgegevens en Reisdocumenten van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties te
worden geraadpleegd.
Het is daarbij van groot belang dat het originele document ter beschikking wordt gehouden. Immers, een
expert zal maar zelden een definitief oordeel kunnen vellen op grond van een (vaak onduidelijke) fotokopie.
De lijst is opgesplitst naar respectievelijk een aantal algemene aandachtspunten die voor a Ile documenten
gelden, het oude (bordeauxrode) Europees model, de modellen 1995 en 1997 en de Europese
identiteitskaart (de modellen 1995 en 1997).
ALGEMENE AANDACHTSPUNTEN
• Beschadiging door mechanisch raderen.
• Vlekvorming (meestal alleen onder UV-licht waarneembaar) door behandeling met chemicalien.
• Andere kleur inkt door het veranderen van letters of tekens.
• Beschadigde of verschillende nummering.
• Spelfouten.
• Niet bevoegde dan wel niet bestaande verstrekkende autoriteit.
Paspoort model 1995
• Vlekken in de rode inkt rond de foto.
• Stippen in plaats van letters in de microprint op de visumpagina's, en/of bij de bedrukking op het
kinegram op pagina 1 en/of op de handtekeningsticker.
• Onder UV-licht verschijnen op de houderpagina geen 12 goudkleurige sterren en/of geen blauw-groene
afbeelding van Hansje Brinker.
• Onregelmatig ingenaaid garen of garen dat niet rood oplicht onder UV-licht.
• Kinegram op pagina 1 verandert niet van afbeelding en kleur bij waarnemen onder verschillende hoeken.
• Grijze vlakken op de houderpagina en visumpagina's vertonen strepen of pijlen.
• Kiepeffect op de schutbladen is niet aanwezig.
• Gele bedrukking op visumpagina's licht niet goudkleurig op onder UV-licht.
• Rubrieken op de houderpagina en/of de kinderpagina zijn niet met printer ingevuld.
41/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Europese identiteitskaart model 1995
• Vlekken in de rode inkt rond de foto.
• Verkleuring blauwe inktblokjes ten opzichte van de twee referentieblokjes onderaan bij de foto.
• Stippen in plaats van letters in de microprint op de achterzijde van de kaart.
• Onder UV-licht verschijnen op de voorzijde van de EIK geen 12 goudkleurige sterren en/of blauw-groene
afbeelding van Hansje Brinker.
• Kinegram op achterzijde verandert niet van afbeelding of kleur bij waarnemen onder verschillende
hoeken.
• Grijze vlak op de voorzijde rond de molen vertoont streeppatroon.
• Achterzijde is niet groen maar blauw of blauwgroen.
• Rubrieken op de voorzijde zijn niet met printer ingevuld.
Model 1 oktober 1997
Op dit model zijn afgezien van de beveiligingskenmerken van het model 1995 (zie boven) een aantal
kenmerken toegevoegd. Extra aandachtspunten zijn:
• Vlekken in de blauwe inkt over de foto.
• Op 4 plaatsen is op de houderpagina microlaserperforatie aangebracht. Als het document tegen het licht
wordt gehouden of op een lichtbron wordt geplaatst moeten de perforaties waarneembaar zijn.
• Boven de foto moet op de rode achtergrond de tekst 'paspoort' staan en daaronder in rode letters
'passport' en 'passeport'.
• Onder en rond de foto moeten lijnwatermerken zichtbaar zijn als de houderpagina tegen het licht wordt
gehouden of op een lichtbron wordt geplaatst.
• De pasfoto moet voorzien zijn van een kartelrand aan de rechterzijde, een (alfa)-numerieke code en in de
rechterbovenhoek staan de letters NL. Elke paspoortverstrekkende autoriteit heeft een eigen unieke code.
Model 2001
• De pagina's van het binnenwerk (boekje) moeten zijn voorzien van een watermerk, voorstellende het
nationaal wapen van Nederland.
• De randen van de pagina's van het binnenwerk (boekje) zijn voorzien van een zilverkleurige glasinkt in
een visgraatmotief.
• De houderpagina is voorzien van:
- Een transparant kinegram rechts onder aan de pasfoto met de letters NLD en de woorden Koninkrijk
der Nederlanden. De letters en tekst kunnen van vorm en kleur veranderen.
- Een voelbare reliefstructuur op de randen van de houderpagina.
- De letters NLD links onder in de pasfoto.
- Een tweede pasfoto die zichtbaar wordt door de houderpagina voor een lichtbron te houden.
- UV bedrukking in de vorm van het nationaal wapen op de schutbladen.
Bron:
http://www.bprbzk.nl/downloads/Circulaire/020diversen%20onregelmatigheden%20toetsingspunten.p
df, ontleend aan Handboek Wet- en Regelgeving Reisdocumenten, augustus 2001.
In het Handboek Loonheffing en premies werknemersverzekeringen 2004 is het volgende vermeld:
De volgende checklist kunt u gebruiken om te beoordelen of u te maken heeft met een origineel en geldig
identiteitsbewijs:
• Is er sprake is van een origineel document?
• Is de geldigheidsduur van het document nog niet verstreken?
• Draagt het document de foto van de werknemer?
• Loopt de afdruk van de stempel op de pagina ononderbroken door over de foto?
• Zijn er geen beschadigingen, insnijdingen of lijmresten te zien naast of rond de foto?
• Zijn er geen beschadigingen bij de andere variabele gegevens te zien?
• Komt de handtekening van het identiteitsbewijs overeen met de handtekening op de loonbelastingverklaring
en het arbeidscontract?
• Komen de gegevens in het document, zoals lengte, leeftijd, geslacht, kleur ogen en nationaliteit, overeen met
de werknemer?
• Kent de werknemer de gegevens in het document, zoals adres, namen van kinderen, plaats en datum van
42/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.afgifte van het document?
• Is het document duidelijk leesbaar? Een niet duidelijk leesbaar document is ongeldig.
• Is de spelling van plaatsnamen en het gebruik van hoofdletters juist?
• Bevat het document geen eigenhandige bijschrijvingen/veranderingen? Dergelijke aanpassingen maken het
document ongeldig als daarbij geen autorisatiestempel is geplaatst.
• Zijn het aantal, de volgorde en de nummering van de bladzijden juist? Zitten de bladzijden niet los, zijn ze niet
geplakt en hebben de bladzijden hetzelfde documentnummer?
Sinds enkele jaren kan het publiek een beroep doen op de deskundigheid van de Kmar. In
publieksvoorlichtingen wordt deze service als volgt onder de aandacht gebracht:
"Als u twijfelt over de juistheid van een identiteitsdocument kunt u een kopie van het document zeven dagen per week
24 uur per dag geheel kosteloos faxen naar Nationaal Bureau Document van de Koninklijke Marechaussee, ter
attentie van:
Evert van de Beekstraat 101, gebouw Triport 2
Luchthaven Schiphol
Postbus 7577
1118 ZH Luchthaven Schiphol
Mail: nbdkmarAdoceninfo.demon.n1
Tel: (020) 603 86 30
Fax: (020) 603 97 52 "
Tot op heden is — in beroepsprocedures — niet in discussie geweest of een document vats was. De
geschillen waren gericht op de kenbaarheid. De KMAR en de douane zijn in staat te beoordeten of
van valsheid sprake is. Over de kenbaarheid doen zij echter geen uitspraak. Eventueel kan een
proces-verbaal van bevindingen worden opgemaakt dat kan worden ingebracht in een fiscale
procedure. Indien nodig maakt de betastingdienst gebruik van de expertise van de douane.
Kenbaarheid bij buitenlandse documenten
Documentatie omtrent de openbare echtheidskenmerken van buitenlandse documenten is in
Nederland minder gemakkelijk verkrijgbaar. Voor zover bekend worden daarvan geen publieksfolders
uitgegeven. Wel is het mogelijk dat de werkgever daarvoor commercieel verkrijgbare documentatie
aanschaft. (Zie www.keesingref.com.) UWV heeft medio 2004 werkgevers in de uitzendbranche
daaromtrent als volgt geInformeerd:
Vraag Waar kan ik extra informatie verkrijgen over documentherkenning?
Antwoord Er zijn veel verschillende identiteitsbewijzen. Deze bevatten allemaal een (beperkt) aantal
soortgelijke echtheidskenmerken. Deze zijn betrekkelijk eenvoudig te herkennen. Zie hiervoor de volgende
websites:
www.vreemdelingenarbeid.n1
www.Belastinqdienst.n1
www.kmar.n1
www.identiteitsdocumenten.nl
www.ind.n
www.cwinet.nl
www.arbeidsinspectie.n1
www.keesingref.com
Vraag Wordt er op een paspoort gebruik gemaakt van een lettertype? lk zag namelijk dat van Frankrijk afwijkt.
Antwoord Het letterschrift dat wordt gebruikt op de onderste twee of drie regels van diverse nationale en
internationale ID-bewijzen, is de zogenaamde machine leesbare strook. Overigens zijn er enkele
internationale ID-bewijzen waar deze regels nog niet op staan c.q. tot voor kort nog niet op stonden, denk
bijvoorbeeld aan het Nationale Paspoort van Frankrijk. Hiervoor verwijs ik verder naar het VIA-boekje van
uitgeverij Keesing (zie ook www.keesingref.com)
2.11. Belastingdienst geeft SoFi-nummer of op vals ID-bewijs
Een werknemer krijgt een verktaring van de Belastingdienst waarop zijn SoFi-nummer is vermetd. De
43/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Belastingdienst heeft dat nummer afgegeven na identificatie van de betreffende werknemer.
De werkgever mag er op grond van het felt dat er een SoFi-nummer is afgegeven niet van uitgaan dat
het ID-bewijs dat de werknemer overlegt geldig is.
In de eerste plaats is niet te bewijzen dat het ID-bewijs waarvan een kopie in de administratie is
opgenomen ook aan de Belastingdienst is getoond. Bovendien disculpeert een fout van de
Belastingdienst een werkgever niet. Die draagt een eigen verantwoordelijkheid voor de beoordeling
van het document.
Anders Hof Amsterdam, dat bij de beoordeling van de kenbaarheid van de valsheid van Griekse
paspoorten wel heeft meegewogen dat belanghebbende onweersproken heeft gesteld dat de
Belastingdienst aan de vier werknemers op deze paspoorten SoFi-nummers heeft verstrekt.
Zie Hof Amsterdam 16 december 2002, 01/4290 VN 2003/38.15.
N.B. Zie ook onderdeel 8.4.
2.12. Ongeldig ID-bewijs maar wel een juist SoFi-nummer in de boekhouding: relevant?
Het felt dat een werkgever die een ongeldig ID-bewijs in de loonadministratie heeft opgenomen wel
over een juist SoFi-nummer beschikt doet aan toepassing van het anoniementarief niet af.
Zie HR 22 december 1999, nr. 34 232 VN 2000/6.11. Belanghebbende mocht er niet van uit gaan dat
aan de vereisten van art. 1 WID was voldaan omdat aan de werknemers een SoFi-nummer was
verstrekt.
Zie ook Hof 's-Gravenhage 18 juli 2002, nr. 00/1752 VN 2002/58.25. Bij het onderzoek is van dertien
werknemers een kopie uit het Turkse paspoort aangetroffen, steeds zonder vergunning tot verblijf,
dan wel met een verlopen verblijfsvergunning. De stelling dat de werknemers alien een geldig SoFi-
nummer hebben kon belanghebbende niet baten.
2.13. Identiteitsfraude: "look-a-like"
Als identificatie plaatsvond aan de hand van een toegelaten document dat ech ter betrekking had op
een ander persoon ("look-a-like") is het anoniementarief van toepassing.
De werkgever is op grond van artikel 28, letter f van de Wet LB 1964 verplicht de identiteit van de
loon uit tegenwoordige dienstbetrekking genietende werknemer vast te stellen. Hij moet dus
vaststellen dat degene die voor hem staat dezelfde is als degene waarop het ID-bewijs betrekking
heeft. Als uit de loonadministratie (loonbelastingverklaripg, arbeidsovereenkomst, bankgegevens)
blijkt dat een ander de werkzaamheden heeft verricht is niet voldaan aan de wettelijke verplichtingen.
N.B. Zie ook onderdeel 3.6. (Zie voor de stelplicht, bewijslast etc. hoofdstuk 1.)
44/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Administratieplicht
2.14. Dient het hele document te worden gekopieerd (onvolledige kopie)?
Niet het gehele document hoeft te worden gekopieerd. Niet relevante onderdelen kunnen buiten
beschouwing blijven.
Als er onvolledige kopieen worden aangetroffen waardoor de universele kenmerken niet zichtbaar
zijn, wordt dit niet aangemerkt als voldoen aan de administratieplicht. (Het gaat hier om naam,
geboortedatum, geboorteplaats, nationaliteit, plaats en datum van uitgifte, land van uitgifte,
documentnummer, handtekening van houder, geldigheidsduur van het id-bewijs.)
De noodzaak om de achterkant van het ID-bewijs te kopieren speelt vooral bij Nederlandse
identiteitskaarten en vreemdelingendocumenten. Op de achterkant staan namelijk de handtekening
en de geldigheidsduur van het document. De vraag is echter algemener dan alleen het kopieren van
een achterkant: dienen ook visumaantekeningen te worden gekopieerd?
In de mededeling januari 2004 bij de aangifte loonbelasting (zie ook het Handboek 2004) is het
volgende vermeld:
2. Vaststellen identiteit werknemer
U moet de identiteit van een werknemer vaststellen aan de hand van een geldig en or gineel
identiteitsbewijs. In paragraaf 2.1.van het Handboek vindt u een checklist die u hierbij kunt gebruiken. U
moet een kopie van het identiteitsbewijs maken. De kopie moet duidelijk leesbaar zijn en de foto moet
herkenbaar zijn. U moet in principe het hele document, inclusief de achterkant, kopieren. Dit brengt echter
bij een paspoort een onevenredige zware administratieve last met zich mee omdat er dan ook kopieen
gemaakt moeten worden van de eventuele lege bladzijden. Daarom mag u bij een paspoort volstaan met
het kopieren van de bladzijden met informatie zoals de persoonlijkheidskenmerken, de handtekening,
stempels, kinderen, enzovoort.
N.B. In 2003 hebben de kennisgroepen VTC-LB en formeel recht standpunten ingenomen over
de `achterkantenproblematiek' en de toepassing van het anoniementarief. De bedoelde
standpunten zijn niet extern gepubliceerd. Nadien is onduidelijkheid gerezen over de
interpretatie van de gegeven antwoorden. Aan de kennisgroep LBA is daarom opn ieuw de
vraag voorgelegd welk standpunt geldt voor de jaren tot en met 2003. (In 2004 is de
handleiding aangepast.) (Zie vraag 04-1041 opgenomen in bijlage 4.)
2.15. Wat moet op de kopie van het ID-bewijs zichtbaar zijn (slechte kopie)?
Op de kopie moet alle relevante informatie raadpleegbaar zijn. Als de kopie zo slecht is, dat het niet
mogelijk is de aard en het nummer te achterhalen dan is niet voldaan aan de wettelijke verplichtingen.
Op grond van artikel 28, letter f Wet LB 1964 is inhoudingsplichtige gehouden een afschrift van het
document aan de hand waarvan de identiteit van de werknemer is vastgesteld in de loonadministratie
op te nemen. Aan dit vereiste is niet voldaan, wanneer sprake is van een onduidelijke/onvolledige
kopie waardoor de universele kenmerken zoals naam, geboortedatum, geboorteplaats, nationaliteit,
plaats en datum van afgifte, land van afgifte, documentnummer en handtekening van de houder niet
zichtbaar zijn.
Foto en handtekening vervullen, in elk geval bij de afgifte van Nederlandse reisdocumenten, een
essentiele (controle)functie. In combinatie met andere gebreken kan de onzichtbaarheid van de
persoon of de onzichtbaarheid van de handtekening wel een rol spelen bij de toepassing van het NN
tarief.
Voor wat betreft de onherkenbare foto en de slecht zichtbare handtekening geldt met name voor
Nederlandse ID-documenten (reisdocumenten) nog het (bijkomende) argument dat de originelen
(foto/handtekening) gecheckt kunnen worden bij de uitgevende instantie (de gemeente etc.). Op
grond van de Paspoortwet moeten deze instanties originelen achterhouden. Dit standpunt berust op
een redelijke uitleg van de administratieplicht.
45/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Artikel 3 van de Paspoortwet vermeldt in dit kader het volgende:
Artikel 3
1. Elk reisdocument vermeldt de volgende persoonsgegevens van de houder: geslachtsnaam,
voornamen, geboortedatum, geboorteplaats, geslacht, woonplaats, adres en lengte. Onze Minister kan
bepalen in welke gevallen kan worden afgezien van vermelding van respectievelijk geboorteplaats,
woonplaats, adres en lengte.
2. Indien in een reisdocument een minderjarige jonger dan zestien jaren wordt bijgeschreven worden
van deze vermeld: geslachtsnaam, voornamen, geboortedatum, geboorteplaats en geslacht. Elke bijschrijving
is voorzien van de foto van de bijgeschreven persoon.
3. Elk reisdocument is voorzien van de foto en de handtekening van de houder en van een
documentnummer, volgens door Onze Minister te stellen regelen, waarbij in bijzondere gevallen van de eis
van het stellen van een handtekening kan worden afgeweken. Indien in bijzondere gevallen het overleggen
van een foto niet mogelijk is, kan daarvan volgens door Onze Minister te stellen regelen worden afgeweken.
4. Op nader door Onze Minister aan te wijzen reisdocumenten die worden verstrekt aan Nederlanders
die als ingezetene in de basisadministratie persoonsgegevens van een gemeente zijn ingeschreven, wordt
van de houder het sociaal-fiscaal nummer, bedoeld in artikel 47b van de Algemene wet inzake
rijksbelastingen, vermeld.
5. Elk reisdocument vermeldt de autoriteit die het document heeft verstrekt, de datum van verstrekking
en het einde van de geldigheidsduur, alsmede de territoriale geldigheid.
6. In reisdocumenten die aan Nederlanders worden verstrekt, wordt de Nederlandse nationaliteit
vermeld. In reisdocumenten voor vluchtelingen en in reisdocumenten die aan staatlozen worden verstrekt,
wordt de status van de houder vermeld.
7. Op verzoek van de houder kan in diens reisdocument tevens de geslachtsnaam worden vermeld van
de echtgenoot, echtgenote of geregistreerde partner, dan wel, indien de houder geen echtgenoot, echtgenote
of geregistreerde partner meer heeft, de geslachtsnaam van de gewezen echtgenoot, echtgenote of
geregistreerde partner met wie het huwelijk of het geregistreerd partnerschap laatstelijk is geeindigd, voor
zover het model van het reisdocument daartoe voldoende ruimte bevat. Onze Minister stelt nadere regels met
betrekking tot de wijze waarop de naamsvermelding plaatsvindt.
8. De tot uitreiking bevoegde autoriteiten houden een administratie bij met betrekking tot uitgereikte
reisdocumenten en daarin bijgeschreven personen. Deze administratie bevat de gegevens bedoeld in het
eerste, tweede, vierde, vijfde en zesde lid van dit artikel, alsmede de documentnummers. In deze
administratie kunnen voorts ten hoogste de gegevens die bij de aanvraag zijn overgelegd, worden
opgenomen. De foto en de handtekening worden bewaard door de autoriteit die het reisdocument heeft
verstrekt, in een administratie die zowel op naam als op documentnummer toegankelijk is.
Over de eisen die aan een kopie kunnen worden gesteld is een vraag gesteld aan de KG LBA.
(Zie vraag 04-1037 opgenomen in bijlage 4.)
2.16. Werkgever maakt niet zelf een kopie maar krijgt die van de werknemer
In de wettelijke bepalingen is niet voorgeschreven dat de werkgever zelf een kopie maakt. Artikel 28
van de Wet LB 1964 legt de werkgever alleen de verplichting op een afschrift van het ID-bewijs in de
loonadministratie op te nemen. In artikel 29 van de Wet LB 1964 staat echter dat de werknemer een
op hem betrekking hebbend document als bedoeld in artikel 1 van de WID ter inzage te verstrekken
en een afschrift daarvan in de loonadministratie van de inhoudingsplichtige moet "Iaten opnemen".
De normale gang van zaken is dat de werkgever, die voor identificatie het origineel nodig heeft, daar
tevens een kopie van maakt.
2.17. Is het bewaren van een kopie voorgeschreven?
Blijkens de toelichting op artikel 23a van de Uitv.reg.LB 1990 (oud) wordt met het woord "afschrift" in
artikel 28 Wet LB 1964 een fotokopie bedoeld. Het maakt daarbij niet uit of het een zwart-wit kopie is
dan wel een kleurenkopie.
In het laatste deel van art. 23a, eerste lid, is voorgeschreven dat afschriften (fotokopieen) van de documenten
die tot identificatie hebben gediend, op overzichtelijke en ordelijke wijze bij de loonboekhouding worden
bewaard. Dit kan bij voorbeeld door ze achter de loonbelastingverklaring van de desbetreffende werknemers
46/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.te voegen. Veelal zal uit het afschrift van het identificatiemiddel de aard en het nummer daarvan blijken. Voor
gevallen waarin dit niet het geval is, dient de inhoudingsplichtige ingevolge artikel 23a, tweede lid, bij de
loonboekhouding een administratie aan te leggen waaruit die gegevens blijken.
Toelichting ministeriele regeling van 24 mei 1994, nr. WDB94/146, Stcrt. 1994, 97.
Uit het felt dat in artikel 66 Uitv.reg.LB 2001 wordt aangegeven dat aard en nummer van het ID-bewijs
worden vastgelegd (zie ook het Handboek, onderdeel 2.2.3) kan niet worden afgeleid dat vastlegging
door middel van een kopie niet noodzakelijk is, mits aard en nummer maar vaststaan.
Het document waarmee identificatie heeft plaatsgevonden moet in kopievorm worden bewaard. Als
aard en nummer daar niet uit blijken dient een afzonderlijke vastlegging pleats te vinden.
2.18. Scannen van identiteitsbewijzen en Ioonbelastingverklaringen
Er zijn geen principiele bezwaren tegen het rechtstreeks inscannen van het document dat bij
uitvoering van de verificatieplicht wordt gebruikt. De AWR gaat ervan uit dat de administratieplichtige
zelf de gegevensdrager mag kiezen. Toestemming is voor het scannen niet nodig. Zie de
Tweemaandelijkse uitgave van de kennisgroep Vaktechniek van de Controle/EDP-audit, mei 2004.
2.19. ID-bewijzen zijn weggegooid, gestolen, verbrand etc
Stel dat de inhoudingsplichtige verklaart dat de boekhouder de ID-bewijzen van de werknemers die
niet meer in dienst zijn heeft weggegooid. De stelling is aannemelijk, want van het nog in dienst
zijnde personeel zijn alle ID-bewijzen aanwezig. Hetzelfde kan worden gesteld voor een brand waarbij
de loonadministratie verloren is gegaan. Kan in dat soort gevallen het anoniementarief worden
toegepast?
Het antwoord luidt bevestigend. Tenzij aannemelijk wordt gemaakt dat sprake is van overmacht gaat
het hier om omstandigheden die in de risicosfeer liggen van de inhoudingsplichtige.
Als er geen kopie van een ID-bewijs kan worden overgelegd houdt dat niet in dat er geen kopie is
geweest. De identificatie is dan mogelijk in orde geweest, de kopie is mogelijk ook opgenomen
geweest in de administratie, maar de bewaarplicht is geschonden. Blijkens art.66 Uitv.reg.LB 2001
omvat de administratieplicht het bewaren van de kopie en het beschikbaar houden daarvan voor
controle.
Zowel volgens lid 1 van artikel 52 AWR als door de koppeling van artikel 52 derde lid AWR met artikel
28 f Wet LB 1964 behoort een afschrift van een identiteitsbewijs tot de administratie. Volgens artikel
26b van de Wet LB 1964 bedraagt de belasting 52% van het loon ingeval de i dentiteit van de
werknemer niet is vastgesteld en opgenomen in de loonadministratie overeenkomstig artikel 28,
onderdeel f. Daaruit kan worden afgeleid dat ook bij schending van de bewaarplicht het
anoniementarief dient to worden toegepast.
Indien belanghebbende stelt dat de identiteitsbewijzen gestolen dan wel door brand verloren zijn
gegaan heeft hij hiervan de bewijslast. Hij zal feiten en omstandigheden moeten aanvoeren die
aannemelijk maken dat sprake is van overmacht. (Vergelijk artikel 54 AWR.) Bij de parlementaire
behandeling van artikel 54 AWR is hierover het volgende gezegd:
Bij malafide ondernemers zal ten behoeve van de fiscus in de regel noch een behoorlijke administratie
gevoerd zijn, noch zal een en ander naar behoren bewaard zijn. Daarom bestaat er behoefte aan het
voorgestelde artikel 54. Als er geen administratie getoond kan worden zal dit in het algemeen veroorzaakt zijn
door niet of niet volledige nakoming van de administratie- en bewaarplicht. In die uitzonderlijke gevallen dat
door een van buiten komend onheil de administratie geheel of ten dele vernield is, zal de justitiabele dit
kunnen aantonen bij voorbeeld door verklaringen van politie- of brandweerbeambten die de toedracht kunnen
bevestigen. Bij een geschil tussen administratieplichtige en fiscus zal de rechter het Iaatste woord hebben. De
voorgestelde regeling biedt op die manier zowel rechtszekerheid als voIdoende rechtsbescherming.
MvA, Kamerstukken II 1990/91, 21 287, nr. 5, blz. 13.
Van de administratieplichtige mag derhalve worden verwacht dat hij die maatregelen neemt welke, gelet op de
aard en omvang van zijn bedrijf en de toegepaste administratieve techniek, redelijkerwijs van hem kunnen
worden verlangd ten einde to bevorderen dat de administratie in goede staat bewaard b lijft, zodat de fiscus to
47/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de BeIastingdienst.alien tijde een controle kan uitvoeren. Het niet of niet volledig nakomen van deze verplichting kan - evenals
dat het geval is met het niet of niet volledig nakomen van de administratieverplichting zelf en de
informatieverplichting - leiden tot omkering van de bewijslast in het geval van een bezwaar- of
beroepsprocedure als bedoeld in artikel 25, derde lid, respectievelijk artikel 29, eerste lid, van de Algemene
wet. Het antwoord op de vraag of de administratieplichtige ter zake een verwijt treft kan uiteraard door de
rechter worden getoetst.
MvT, Kamerstukken II 1988/89, 21 287, nr. 3, blz. 16.
Let op: het voorgaande geldt, gezien de tekst van artikel 26b Wet LB 1964, niet voor de weggegooide
loonbelastingverklaring. (Let op! Deze vraag is voorgelegd aan kennisgroep LBA. (Zie vraag 04-
1038 opgenomen in bijlage 4.) (Zie ook paragraaf 3.7 administratieplicht loonbelastingverklaring.)
48/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Overige onderwerpen
2.20. Welke ID-verplichtingen heeft de inlener?
Een werknemer wordt door de inhoudingsplichtige (uitzendbureau) uitgeleend aan een derde
(inlener). Welke ID-verplichtingen heeft de inlener?
Op grond van de fiscale wetgeving heeft de inlener geen verplichtingen. Dit kan — in het geval van
inlening van niet-Nederlandse arbeidskrachten - anders liggen voor de toepassing van de Way. Op
grond van de Way heeft de inlener ("werkgever" in de zin van die wet) wel een eigen verificatie- en
administratieplicht. (Op grond van de AWR zal ook die administratie voor fiscale doeleinden bewaard,
en voor controle beschikbaar moeten worden gesteld.)
Een inlener kan op grond van de Invorderingswet aansprakelijk worden gesteld voor de te weinig
ingehouden loonheffing (anoniementarief) als het uitzendbureau de WID-verplichtingen niet correct
naleeft. De Leidraad Invordering biedt de mogelijkheid de aansprakelijkstelling te matigen als de
inlener (wel) een correcte WID-administratie voert. Veel inleners zullen op grond van deze regeling
(op vrijwillige basis) een schaduwadministratie voeren.
Zie de Leidraad Invordering. Besluit Staatssecretaris van Financien van 17 december 2003, nr.
DGB2003/6980M, Stcrt. 2003, 249 VN 2004/5.10.1 :
"(Art. 34, § 5) Inlenersaansprakelijkheid en anoniementarief
2. De inlener die zich niet met vrucht op disculpatie kan beroepen is in beginsel ten voile aansprakelijk voor
de loonbelasting die verschuldigd is in verband met het verrichten van de werkzaamheden door de werknemer
van de uitlener, ook als deze loonbelasting berekend is met toepassing van het anoniementarief.
Een matiging van de primaire aansprakelijkheid dient evenwel te worden verleend als de inlener op
deugdelijke wijze de identiteit van de werknemer kan aantonen en tevens gegevens overlegt aan de hand
waarvan diens loon terzake van de werkzaamheden kan worden geThdividualiseerd. De inlener kan dit doen
door een door hemzelf bijgehouden administratie te overleggen waarin de naam, adres, woonplaatsgegevens,
de geboortedatum, het sofinummer van de werknemer, een specificatie van de gewerkte uren en een kopie
van het identiteitsbewijs zijn opgenomen. (..)"
De kennisgroep Invordering heeft op 1 november — informeel - het volgende laten weten:
"Wegens het ontbreken van de wettelijke bevoegdheid/verplichting van de inlener/aannemer om het originele
identiteitsbewijs van de werknemer(s) ter inzage te verlangen en om vervolgens een kopie daarvan in zijn
administratie te bewaren kan de conclusie geen andere zijn dan dat op de inlener/aannemer met betrekking
tot de identificatie van de werknemers in formele zin een minder strak regime van toepassing is dan op de
formele werkgever. Tot dat op dit punt wetswijziging plaats vindt zal de aansprakelijke inlener/aannemer, wil
hij in aanmerking komen voor matiging van het anoniementarief te zijnen aanzien, moeten worden toegelaten
om ook op andere deugdelijke wijze de identiteit van de werknemers aan te tonen. Dan rest nog de vraag hoe
die andere deugdelijke wijze moet worden ingevuld ofwel hoe kan de inlener/aannemer de identiteit zonder
origineel identiteitsbewijs vaststellen? Dit zal feitelijk veelal onmogelijk zijn waardoor matigingsbepaling in de
Leidraad Invordering in de praktische uitvoering een dode letter is die de aannemer/inlener weinig of geen
bescherming zal bieden tegen de aansprakelijkheid voor het anoniementarief.
De conclusie kan dan ook geen andere zijn dan wil de aannemer/inlener de aansprakelijkheid voor het
anoniementarief voorkomen, hem geen andere mogelijkheid rest dan de identiteit van de werknemers op
dezelfde wijze vast te stellen als de formele werkgever dat moet doen en hij tevens een kopie van het
identiteitsbewijs in zijn administratie zal moeten bewaren. Ook al heeft de aannemer/inlener zich alle moeite
getroost om de identiteit van de werknemers vast te stellen, zal hem dat niet baten als hij het originele
identiteitsbewijs niet heeft gezien en/of daarvan geen kopie in zijn administratie heeft bewaard. Met betrekking
tot valse of vervalste identiteitsbewijzen is er geen reden voor de veronderstelling daar anders mee om te
gaan dan dat we dat met de formele werkgever doen."
Nieuwe wetgeving
De inlener is niet de inhoudingsplichtige. Daarom zijn de bepalingen van de Wet op de loonbelasting
1964 niet op hem van toepassing. Op dit terrein is wel nieuwe wetgeving aangekondigd. Zie VN
49/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.2004/27.3 en bijgaand persbericht:
Staatssecretaris Rutte van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Staatssecretaris Wijn van Financien hebben
een brief naar de Tweede Kamer gestuurd, waarin zij tal van maatregelen aankondigen ter bestrijding van
illegale arbeid en ontduiking van belasting- en premieheffing. Voor een deel van de maatregelen is een
wetswijziging nodig. De belangrijkste onderwerpen zijn:
invoering van een vestigingsvergunning voor uitzendbureaus;
- geen vrijwaring inlener voor g-storting of rechtstreekse storting als uitlener niet over geldige
vestigingsvergunning beschikt;
- uitbreiding inleners- en ketenaansprakelijkheid met aansprakelijkstelling van inlener respectievelijk
aannemer voor de bestuurlijke boete (bij verwijtbaar handelen);
- uitbreiding van de bestuurdersaansprakelijkheid;
- uitbreiding toepassingsbereik anoniementarief en introductie anoniementarief bij premieheffing
werknemersverzekeringen;
uitbreiding verificatie- en bewaarplicht identiteitsdocumenten voor inleners;
intensievere controles en samenwerking door overheidsdiensten;
omkering bewijslast ten aanzien van aanvangsdatum dienstbetrekking bij aangetroffen "zwartwerkers";
invoering van eerstedagsmelding (EDM).
2.21. Opeenvolgende arbeidsovereenkomsten
Als een werknemer— gedurende langere tijd - op basis van (meerdere) arbeidsovereenkomsten voor
dezelfde inhoudingsplichtige voor bepaalde tijd werkt dient bij elke nieuwe arbeidsovereenkomst
identificatie plaats te vinden.
De passage in artikel 66 Uitv.reg.LB 2001 "zodra de werknemer zijn we rkzaamheden aanvangt" wordt
per dienstbetrekking beoordeeld. Met het aangaan van een (elk) nieuw dienstverband - ook bij
dezelfde inhoudingsplichtige — is er sprake van een nieuwe peildatum. Indien de werknemer op een
bepaalde peildatum niet beschikt over een toegelaten en geldig ID-bewijs, dan moet bij de daarop
volgende loonbetalingen het anoniementarief worden toegepast. Een bepaling als is opgenomen voor
de loonbelastingverklaring (artikel 65, lid 2 Uitv.reg.LB 2001) ontbreekt. Dat artikellid luidt:
2. Het eerste lid, onderdeel a, is niet van toepassing ingeval de inhoudingsplichtige een nieuwe
arbeidsverhouding met de werknemer aangaat binnen een jaar nadat de vorige arbeidsverhouding is
beeindigd.
Zie ook de Inventarisatie 2004 uitvoeringsknelpunten in de fiscale wet- en regelgeving b/cpp/domein
BAV Loonbelasting en WVA; per 1 februari 2004, na bespreking met DGBeI en WDB
12 Identificatieplicht bij nieuwe arbeidsverhouding binnen een jaar; wel geregeld voor LB-verklaring (art.
65-3 URLB). Met name bij UZB's is de huidige regeling niet uitvoerbaar; wordt in de praktijk ook niet
uitgevoerd. Opnemen als art. 66 URLB. Nog nadere info over aan te leveren.
(Zie ook paragraaf 3.8 met betrekking tot de loonbelastingverklaring.)
2.22. Rechtsvormwijzigingen
Beoordeeld moet worden of er voor de toepassing van de Wet LB 1964 sprake is van een nieuwe
inhoudingsplichtige. Als dat het geval is, moet deze nieuwe inhoudingsplichtige de identiteit opnieuw
vaststellen en nieuwe loonbelastingverklaringen-en uitreiken. Als dit achterwege blijft is volgens de
wettelijke regeling het anoniementarief van toepassing.
Na een rechtsvormwijziging neemt de inhoudingsplichtige de aanwezige loonbelastingverklaringen en
kopie ID-bewijzen van haar rechtsvoorganger op in de loonadministratie. Moet het anoniementarief
worden toegepast bij de loonbetalingen door de nieuwe rechtsvorm ? (Eenmanszaak wordt B.V.i.o en
daarna B.V., eenmanszaak wordt v.o.f., etc.).
Indien sprake is van een nieuwe arbeidsovereenkomst, dan dient opnieuw te worden geldentificeerd
Voor de eerste loonverstrekking door de nieuwe werkgever/inhoudingsplichtige dient een
50/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.loonbelastingverklaring to worden ingeleverd.
51/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.3. De Ioonbelastingverklaring
lnhoudsopqave
3.0. Inleiding
3.1. Geen Ioonbelastingverklaring ingeleverd
3.2. Ioonbelastingverklaring to laat ingeleverd
3.3. Begrip woonplaats / verblijfplaats
3.4. Ioonbelastingverklaring onvolledig ingevuld
3.5. Ioonbelastingverklaring onjuist ingevuld
3.6. Vergelijking van de gegevens op de Ioonbelastingverklaring en het identiteitsbewijs
3.7. Administratieplicht loonbelastingverklaringen: Ioonbelastingverklaring zoek
3.8. Opvolgende dienstbetrekkingen binnen een jaar
52/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.3.0. Inleiding
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de wettelijke regeling betreffende de loonbelastingverklaring.
Als het gaat om loonbelastingverklaringen kunnen de volgende gebreken worden onderkend:
Geen loonbelastingverklaring ingeleverd.
loonbelastingverklaring te laat (d.w.z. na de eerste loonverstrekking) ingeleverd.
loonbelastingverklaring onvolledig en / of onjuist ingevuld. Een of meer van de volgende
gegevens van de werknemer ontbreken en / of zijn feitelijk onjuist:
0 Naam en voorletter(s)
Adres
Postcode en woonplaats
Geboortedatum
SoFi-nummer
Ingangsdatum (waarop de werknemer de gegevens wil laten ingaan)
Invuldatum
Ondertekening
De loonbelastingverklaring is na inlevering niet in de loonadministratie opgenomen.
— loonbelastingverklaring niet beschikbaar voor controle. (Niet voldaan aan de administratieplicht /
bewaarplicht. Administratie niet op de voorgeschreven plaats en wijze beschikbaar.)
In de hierna volgende paragrafen worden de genoemde gebreken nader toegelicht.
NB: over de mogelijkheden om fouten te herstellen vindt nog besluitvorming plaats. Zie
hoofdstuk 4.
53/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.3.1 Geen Ioonbelastingverklaring ingeleverd
Indien geen loonbelastingverklaring is ingeleverd, dient de loonheffing te worden geheven met
toepassing van het anoniementarief (artikel 26b juncto artikel 29, vierde lid Wet LB 1964). De wet
stelt een vormvereiste met betrekking tot de aanlevering van gegevens. Aanlevering is slechts
mogelijk door middel van een loonbelastingverklaring. Het is niet van belang of de inhoudingsplichtige
langs een andere weg op de hoogte is van de NAW-gegevens van de werknemer, bijvoorbeeld op
grond van een wel aanwezig kopie ID-bewijs.
Zie voor dit standpunt de toelichting op artikel 29, vierde lid Wel LB 1964, in MvT, Kamerstukken II
1988/89, 20 595, nr. 3, blz. 87-88 (opgenomen in de vakstudie LB, onder artikel 29, aantekening 12).
In het nieuwe vierde lid krijgt het begrip Ioonbelastingverklaring zijn wettelijke basis. Deze verankering in de
wet hangt samen met de in artikel 22, derde lid , gekozen formulering voor het verzoek tot overdracht van de
basisaftrek. In het vierde lid van artikel 29 , wordt voortaan geregeld dat de opgave van de van belang zijnde
gegevens geschiedt door middel van een loonbelastingverklaring waarvan het model wordt vastgesteld bij
ministeriele regeling. Voorts wordt aangegeven welke gegevens door middel van een loonbelastingverklaring
moeten worden verstrekt. Hiertoe behoren ook de naam, het adres en de woonplaats. Dit houdt onder meer
verband met het in artikel 26b vernummerde artikel 26a van de Wet op de loonbelasting 1964. Het niet
inleveren van de vereiste loonbelastingverklaring heeft tot gevolg dat het in dat artikel voorgeschreven tarief
voor anonieme werknemers van toepassing is.
MvT, Kamerstukken II 1988/89, 20 595, nr. 3, blz. 87-88.
De HR huldigt hetzelfde standpunt. Zie HR 14 maart 2003, nr. 37 715, VN 2003/19.11 en Hof 's-
Gravenhage, 2 augustus 1996, nr. 95/0977, VN 1997/1223 pt. 17. De anders luidende beslissing Hof
's-Hertogenbosch 3 maart 1993, nr. 91A/2121, BNB 1994/100, VN 1993/3267 pt. 12 is door de
wijziging van artikel 29 Wet LB 1964 - bij de Oortwetgeving 1990 - achterhaald.
Voor de kalenderjaren tot en met 2001 is de inhoudingsplichtige verplicht gebruik te maken van de
door de inspecteur verstrekte modelformulieren. De inhoudingsplichtige mag vanaf 1 januari 2002 in
pleats van het door de Belastingdienst verstrekte model van de loonbelastingverklaring gebruik
maken van een eigen model loon belastingverklaring, mits dat model minimaal de gegevens bevat van
het model van de Belastingdienst, inclusief de gebruiksaanwijzing en de toelichting op de vra gen,
tenzij deze duidelijk niet betrekking hebben op de werknemer (artikel 65, tweede lid Uitv.reg. LB
2001).
N.B. Als men er van te goeder trouw van uitging dat er niet van een dienstbetrekking sprake was
geldt het NN tarief niet.
Het spreekt vanzelf dat het tarief van 40 percent niet is bedoeld voor situaties waarin men te goeder trouw,
maar ten onrechte ervan is uitgegaan dat er geen dienstbetrekking was. Heeft de werkgever om die reden
afgezien van het uitreiken van een werknemersverklaring, dan kan uiteraard niet worden gesteld dat de
werknemer geen gegevens heeft verschaft.
MvT, wet van 30 oktober 1985, Stb. 591 (verzwaring sanctie ten aanzien van werknemers die geen of onjuiste
gegevens verstrekken), Kamerstukken II 1984/85, 18 851, nr. 3, blz. 5.
Hiermee in overeenstemming is de uitspraak van Hof Den Haag, van 12 juli 1995, VN 1995/4234, pt
18.
3.2 Ioonbelastingverklaring te Iaat ingeleverd
De Wet LB 1964 en de jurisprudentie bieden geen uitsluitstel over de vraag welk tarief moet worden
toegepast in geval van loonbetalingen op tijdstippen na het moment dat alsnog een
loonbelastingverklaring wordt ingeleverd. Tot dat moment dient het anoniementarief in elk geval te
worden toegepast.
Op betalingen na herstel is het geen anoniementarief niet van toepassing. Dit blijkt uit doel en
54/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.strekking van de regeling. De inspecteur dient in beginsel het bewijs te leveren (aannemelijk maken)
van het feit dat de loonbelastingverklaringen te laat werd ingeleverd. Bij de bewijsvoering kan het
gebruikte Belastingdienstmodel en de ingevulde datum van belang zijn. (Bijvoorbeeld modelformulier
loonbelastingverklaringen 2002 gebruikt voor loonbetalingen die in 2001 hebben plaatsgevonden.) Op
basis van het enkele feit dat een datum ontbreekt op een overigens volledig en correct ingevulde
loonbelastingverklaringen kan niet zonder meer de conclusie worden getrokken dat de
loonbelastingverklaringen niet tijdig werd ingeleverd. Stelplicht en bewijslast betreffende tijdige
inlevering berusten bij inhoudingsplichtige.
Deze vraag is voorgelegd aan de kennisgroep LBA. (Zie vraag 04-1042 opgenomen in bijlage 4.)
3.3 Begrip woonplaats / verblijfplaats
De "woonplaats" die moet worden ingevuld op de loonbelastingverklaring is de woonplaats in fiscale
zin (artikel 4 AWR). Voor een werknemer / buitenlands belastingplichtige zal dit dus een buitenlands
adres zijn. Hof 's-Gravenhage, MK HI, 2 augustus 1996, nr. 95/0977, VN 1997/1223 pt. 17, overwoog
het volgende met betrekking tot de vast te leggen adresgegevens van illegale werknemers:
"Het adres van een camping waar de Poolse werknemers kennelijk tijdelijk verblijf hebben gehouden, kan niet
als het in art. 26b bedoelde adres worden aangemerkt."
De redactie van VN tekent hierbij aan:
"in gevallen van tijdelijk werk door een in het buitenland wonende werknemer verdient het onzes inziens
aanbeveling om zowel het woonadres in het buitenland als de tijdelijke verblijfplaats in Nederland vast te
leggen."
Deze vraag is in behandeling bij de kennisgroep LBA. (Zie vraag 04-1039 opgenomen in bijlage
4.)
Let op!
Een adreswijziging na de peildatum (eerste loonverstrekking) is op zichzelf geen aanleiding voor het
invullen van een nieuwe loonbelastingverklaringen. Zie hiervoor artikel 65, vierde lid Uitv.reg.LB
2001: "en die wijziging tot gevolg heeft dat een hoger bedrag aan belasting verschuldigd is".
3.4 loonbelastingverklaring onvolledig ingevuld
Er is sprake van het onvolledig invullen van de loonbelastingverklaringen indien een of meer van de
gevraagde gegevens van de werknemer ontbreken. Niet elke onvolledigheid leidt tot toepassing van
het anoniementarief. Dat geldt wel bij het ontbreken van NAW-gegevens en de handtekening. Het
geldt niet voor het ontbreken van het SoFi-nummer.
Uit artikel 26b Wet LB 1964 blijkt dat de toepassing van dit tarief — voor zover in dit kader van belang
— wordt gekoppeld aan het gegeven dat de werknemer zijn naam, adres of woonplaats niet aan de
inhoudingsplichtige verstrekt. (Zie ook de toelichting bij art.29, vierde lid Wet LB 1964; MvT,
Kamerstukken II 1988/89, 20 595, nr. 3, blz. 87-88). In gelijke zin de toelichting bij het
Ioonbelastingverklaring-formulier, die onder meer het volgende vermeldt:
Als u deze verklaring niet invult
Vult u de loonbelastingverklaring niet in, dan is uw werkgever of uitkeringsinstantie verplicht 52%
loonbelasting/premie volksverzekeringen in te houden (het hoogste belastingtarief). Hetzelfde geldt als u niet
uw juiste naam, adres en/of woonplaats invult, of als u zich niet identificeert.
Dit betekent dat het ontbreken van een of meer andere gegevens, zoals in het bijzonder het SoFi-
nummer, niet tot gevolg heeft dat het anoniementarief van toepassing is.
Kleine ontbrekingen (onvolledigheden) in de NAW-gegevens leiden op zichzelf niet tot toepassing van
het anoniementarief. Ten aanzien van de persoonsgegevens is bepalend of aan de hand van de
verstrekte gegevens redelijkerwijs voor een ieder duidelijk is (geobjectiveerd criterium), op welke
werknemer de verklaring betrekking heeft. Op grond hiervan hoeft het niet vermelden van voorletters,
55/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.een huisnummer of een postcode, of de geboortedatum, niet zonder meer te leiden tot toepassing van
het anoniementarief. In voorkomende gevallen is bij de beoordeling mede van belang of een of
meerdere gegevens ontbreken.
De handtekening van de werknemer is wel een essentieel gegeven. Zie artikel 65, lid 1, letter 5
Uitv.reg.LB 2001. De handtekening is een waarborg voor de juistheid van de gegevensverstrekking.
Het enkele feit dat de handtekening ontbreekt, leidt reeds tot toepassing van het anoniementarief.
Het enkele feit van het ontbreken van de datum waarop de loonbelastingverklaringen werd ingevuld,
leidt niet zonder meer tot toepassing van het anoniementarief. De inhoudingsplichtige moet kunnen
bewijzen dat de gegevens feitelijk werden verstrekt voor de eerste loonbetaling.
Het ontbreken van een SoFi-nummer heeft — gezien de duidelijke tekst van artikel 26b Wet LB 1964 —
niet tot gevolg dat het anoniementarief moet worden toegepast.
Als samenvatting geldt het volgende overzicht:
Element Essentieel voor NN tarief ja/nee
Naam en voorletter(s) Ja
Adres Ja
Postcode en woonplaats Ja
Geboortedatum Nee
SoFi-nummer Nee
Ingangsdatum (waarop de werknemer de gegevens wil Nee
laten ingaan)
Invuldatum Nee
Ondertekening Ja
Deze vraag is in behandeling bij de kennisgroep LBA. (Zie vraag 04-1040 opgenomen in bijiage
4.)
3.5 Ioonbelastingverklaring onjuist ingevuld
Kleine onjuistheden in de NAW-gegevens leiden op zichzelf niet tot toepassing van het
anoniementarief. Ten aanzien van de persoonsgegevens is bepalend of aan de hand van de
verstrekte gegevens redelijkerwijs voor een ieder duidelijk is (geobjectiveerd criterium), op welke
werknemer de verklaring betrekking heeft. Op grond hiervan hoeft het onjuist vermelden van een
onderdeel van de NAW-gegevens (een voorletter, het huisnummer of een deel van de postcode) niet
zonder meer te leiden tot toepassing van het anoniementarief. In voorkomende gevallen is bij de
beoordeling mede van belang of een of meerdere gegevens ontbreken.
Bij andere onjuistheden zal, bij gebleken wetenschap of kenbaarheid van de onjuistheid, het
anoniementarief moeten worden toegepast.
Onder meer de volgende onjuistheden kunnen aan de orde zijn:
Het opgegeven adres bestaat niet.
Het op de loonbelastingverklaringen opgegeven adres/woonplaats correspondeert niet met de
gegevens uit de GBA/BVR, ten tijde van het moment waarop de loonbelastingverklaringen dient
te worden ingevuld (voor de eerste loonverstrekking).
Het op de loonbelastingverklaringen opgegeven adres/woonplaats correspondeert niet met het —
uit anderen hoofde — aan de inspecteur bekend zijnde "werkelijke" adres/woonplaats op de
peildatum.
De ingevulde gegevens zijn in hun onderlinge samenhang inconsistent. (De postcode hoort niet
bij de opgegeven straat of plaats. Het SoFi-nummer hoort niet bij de opgegeven naam, etc.)
De verstrekte gegevens horen niet bij de persoon die daadwerkelijk werkzaam is geweest. (SoFi-
nummer mismatch, handtekening/naam mismatch, etc.)
De inhoudingsplichtige mag als regel afgaan op de juistheid van de door de werknemer door middel
56/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.van de loonbelastingverklaring verstrekte gegevens. Hij moet de loonbelastingverklaring marginaal
toetsen op juistheid. Er rust een verdergaande onderzoeksplicht op de inhoudingsplichtige indien
bepaalde feiten en/of omstandigheden hem redelijkerwijs aanleiding hadden moeten geven tot het
doen van navraag en/of het instellen van een nader feitenonderzoek.
Deze vraag is in behandeling bij de kennisgroep LBA. (Zie vraag 04-1040 opgenomen in bijiage
4.)
3.6 Vergelijking van de gegevens op de loonbelastingverklaring en het identiteitsbewijs
Het is een feitelijke vraag of van de inhoudingsplichtige redelijkerwijs kan worden gevraagd dat hij de
NAW-gegevens en de handtekening van de loonbelastingverklaring vergelijkt met die van het ID-
bewijs/arbeidsovereenkomst. Er rust een verdergaande onderzoeksplicht op de inhoudingsplichtige
indien bepaalde feiten en/of omstandigheden hem redelijkerwijs aanleiding hadden moeten geven tot
het doen van navraag en/of het instellen van een nader feitenonderzoek.
Zie over dit onderwerp ook hoofdstuk 1. Daar is met betrekking tot het vergelijken van
identiteitsbewijzen en de loonbelastingverklaring verwezen naar Hof Amsterdam, 25 maart 2004, P
03/00111 (mondelinge uitspraak;schriftelijke uitspraak 2 september 2004, nr.BK-03/0111) en Hof Den
Haag 28 oktober 2004, nr.BK-02/04665 BK-02/04666, niet gepubliceerd.
3.7 Administratieplicht Ioonbelastingverklaringen: loonbelastingverklaring zoek
Als de inhoudingsplichtige de ingeleverde loonbelastingverklaring niet heeft bewaard kan het NN
tarief — blijkens de tekst van art.26b Wet LB 1964 — niet worden toegepast. Dat houdt concreet in dat,
in het geval dat komt vast to staan dat de loonbelastingverklaring er wel is geweest, maar vervolgens
"zoek" raakt, het anoniementarief niet kan worden toegepast. De bewijslast dat de
loonbelastingverklaring er is geweest ligt bij de inhoudingsplichtige.
Deze vraag is in behandeling bij de kennisgroep LBA. (Zie vraag 04-1038 opgenomen in bijiage
4.)
(Zie ook paragraaf 2.21administratieplicht identiteitsbewijzen.)
3.8 Opvolgende dienstbetrekkingen binnen een jaar
Als de werknemer binnen korte tijd een nieuw dienstverband aangaat bij dezelfde werkgever, en het
dienstverband wordt aangegaan binnen een jaar na beeindiging van het vorige, hoeft er geen nieuwe
loonbelastingverklaring to worden uitgereikt en ingeleverd.
De administratieplicht met betrekking tot de loonbelastingverklaring is geregeld in artikel 65
Uitv.reg.LB 2001. De bepaling is ontleend aan artikel 23 Uitv.reg.LB 1990.
In het derde lid is een uitzondering opgenomen die als volgt is toegelicht:
Voortaan behoeft geen nieuwe loonbelastingverklaring to worden uitgereikt ingeval een hernieuwd
dienstverband met de werknemer wordt aangegaan binnen een jaar na beeindiging van het vorige
dienstverband. In dat geval kan worden afgegaan op de gegevens van de laatst ingeleverde
loonbelastingverklaring, uiteraard tenzij zich in de tussentijd een wijziging heeft voorgedaan met betrekking tot
de tariefgroepindeling (eerste lid, onderdeel c, en derde lid)."
Artikelsgewijze toelichting Uitv.Reg.LB 1990.
(Zie ook paragraaf 2.23 voor identiteitsbewijzen. Zie 2.24 voor dienstbetrekking bij een nieuwe
inhoudingsplichtinge, rechtsvormwijziging, e.d.)
57/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.4. Herstel van fouten met betrekking tot de identificatie en de
loonbelastingverklaring
( Geen tekst opgenomen in verband met nog lopende besluitvorming.)
58/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.5. Eindheffing of gendividualiseerde heffing
Inhoudsopciave
5.0 Algemeen
5.1 Tijdstip verzoek van inhoudingsplichtige om eindheffing achterwege te laten
5.2 Verzoek mogelijk als verhaal ten tijde van de naheffing niet meer mogelijk is
5.3 Wanneer heeft de mogelijkheid van verhaal bij aanvang ontbroken?
5.4 Verplichte eindheffing bij "kenbare vaisheid" van een ID-bewijs
5.5 Eindheffing bij "kenbare vaisheid" van een loonbelastingverklaring
5.6 Verzoek eindheffing niet toe te passen bij formele gebreken
5.7 De inhoud van het verzoek eindheffing achterwege te laten
5.8 Werknemer onvindbaar, verhaal onmogelijk: bijzondere omstandigheid?
5.9 Eindheffing met toepassing van het anoniementarief
5.10 Eindheffingstarief en Zfw
5.11 Voorbeeld van een eindheffingsberekening
59/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.5.0 Algemeen
Voor naheffingsaanslagen geldt sinds 1997 als hoofdregel dat ze door middel van eindheffing worden
opgelegd. Op deze hoofdregel bestaan twee uitzonderingen (artikel 31, tweede lid, Wet LB 1964). In
deze gevallen is de loonheffing een voorheffing op de inkomstenbelasting.
De inhoudingsplichtige verzoekt de eindheffing achterwege te laten, aangezien hij niet op
voorhand heeft afgezien van verhaal op de werknemers.
De inspecteur besluit om geen eindheffing toe te passen omdat eindheffing onbedoeld voordeel
(bv. in de sfeer van subsidietoekenning) voor een of meer werknemers oplevert.
5.1 Tijdstip verzoek van inhoudingsplichtige om eindheffing achterwege te laten
Sinds HR 24 september 2004, nr. 39 303, NTFR 2004/1417 bestaat er duidelijkheid over de vraag tot
welk tijdstip een inhoudingsplichtige kan verzoeken de eindheffing achterwege te laten. Het verzoek
is mogelijk tot in de beroepsfase, tenzij de inhoudingsplichtige op voorhand heeft afgezien van
verhaal op de werknemers.
Met het arrest zijn achterhaald de uitspraken van Hof Amsterdam 11 juli 2001, nr.00/1137; VN
2001/50.15 (voor het opleggen van de naheffingsaanslag) en Hof Den Haag 19 december 2002,
nrs.2001/01765 en 66 (ook nog in de bezwaarfase).
Reactie kennisgroep Bijzondere vormen Loonheffing (BVL) :
Er kan nog een aanvulling komen op dit punt.
Ons advies is het volgende op te nemen in de handreiking:
Door de kennisgroep BVL zal overleg plaatsvinden met het ministerie over de vraag of de
wetgeving moet worden aangepast naar aanieiding van het arrest van de Hoge Raad.
5.2 Verzoek is mogelijk als verhaal ten tijde van de naheffing niet meer mogelijk is
In het genoemde arrest heeft de Hoge Raad ook uitgesproken dat een verzoek de eindheffing
achterwege te laten ook kan worden gedaan, als verhaal op de werknemers ten tijde van de naheffing
wellicht feitelijk niet meer mogelijk is.
Ook de staatssecretaris heeft uitgesproken dat het enkele feit dat het feitelijk verhalen van een
naheffing op de werknemer - naar verwachting — niet mogelijk zal blijken te zijn niet tot gevolg heeft
dat de eindheffingsregeling verplicht moet worden toegepast. Wanneer achteraf blijkt dat het verhaal
feitelijk niet mogelijk is, is namelijk sprake van een oninbare vordering en niet van nettoloon voor de
werknemer op wie niet kon worden verhaald.
Zie voor dit standpunt het Besluit van 10 juni 2004, nr. CPP2003/2041 M.
Vraag 13 Individueel berekende naheffing — geen verhaalsmogelijkheid
Een inhoudingsplichtige heeft de intentie te verhalen, maar het vermoeden bestaat dat dit verhaal feitelijk niet
zal slagen, omdat verhaalsmogelijkheden ontbreken. Kan de inhoudingsplichtige verzoeken om een
individueel berekende naheffingsaanslag als bedoeld in artikel 31, tweede lid, onderdeel a, ten eerste, van de
Wet LB 1964?
Antwoord
Ja, de inhoudingsplichtige kan verzoeken om een individueel berekende naheffingsaanslag als bedoeld in
artikel 31, tweede lid, onderdeel a, ten eerste, van de Wet LB 1964.
In deze situatie heeft de inhoudingsplichtige (nog) niet afgezien van de mogelijkheid van verhaal. De
inhoudingsplichtige kan in dat geval verzoeken om een individueel berekende naheffingsaanslag. Bij een
individueel berekende naheffingsaanslag wordt de naheffingsaanslag vastgesteld op het bedrag aan
loonheffing dat in het verleden ten onrechte niet is ingehouden. Wanneer achteraf blijkt dat het verhaal feitelijk
niet mogelijk is, is sprake van een oninbare vordering en niet van nettoloon voor de werknemer op wie niet
kon worden verhaald.
Besluit van 10 juni 2004, nr. CPP2003/2041M.
Zie het eerder genoemde arrest HR 24 september 2004, nr.39 303, r.o. 3.7.
60/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.3.7. De mogelijkheid door middel van het verzoek eindheffing te voorkomen, is gegeven om de
inhoudingsplichtige in staat te stellen de te weinig geheven loonbelasting op zijn werknemers te verhalen.
Indien verhaal ten tijde van de naheffing niet meer mogelijk is, kan het verzoek toch nog zin hebben. lmmers,
bij aanwezigheid van bijzondere, buiten de vervulling van de dienstbetrekking gelegen, omstandigheden, kan
de tweede fase van de in artikel 31, lid 4, tweede volzin, voorgeschreven indirecte brutering - eerst naheffing
met toepassing van het enkelvoudige tarief, daarna naheffing met toepassing van het gebruteerde tabeltarief
over het door niet-verhalen ontstane voordeel voor de werknemer - achterwege blijven. In de passage in de
Memorie van toelichting bij het voorstel van wet dat tot de invoering van de eindheffing heeft geleid, waarin
wordt opgemerkt dat indien reeds van verhaal is afgezien de mogelijkheid van een verzoek "vanzelfsprekend
niet bestaat" (Kamerstukken II 1996/97, 25 051, nr. 3, blz. 54), is dit aspect kennelijk over het hoofd gezien.
Wel zal, gelet op deze passage en de ratio van de regeling, moeten worden aangenomen dat het verzoek niet
kan worden gedaan indien reeds ten tijde van de uitbetaling van het loon de mogelijkheid van verhaal feitelijk
of rechtens niet bestond. In dat geval heeft de inhoudingsplichtige bij een dergelijk verzoek immers geen
redelijk belang.
Reactie kennisgroep Bijzondere vormen Loonheffing (BVL) :
Op deze vraag komen wij nog terug. Wij moeten hier nog een standpunt over innemen.
Ons advies is alleen de vraag op te nemen. Mochten jullie toch ook het antwoord op
willen nemen, dan graag opnemen in de tekst dat de kennisgroep BVL zich nog over dit
standpunt moet uitlaten.
5.3 Verplichte eindheffing als de mogelijkheid van verhaal bij aanvang heeft ontbroken
Het verzoek kan niet worden gedaan indien reeds ten tijde van de uitbetaling van het loon de
mogelijkheid van verhaal feitelijk of rechtens niet bestond. Dan is sprake van een loonbetaling die
rechtens of feitelijk als een netto-loonbetaling moet worden gezien. De uitzondering voor het geval
van een netto-loonbetaling blijkt uit onderstaande passage uit de wetsgeschiedenis.
"Deze mogelijkheid van artikel 31, lid 2a, ten eerste bestaat vanzelfsprekend niet indien de
inhoudingsplichtige reeds rechtens dan wel feitelijk van de mogelijkheid van verhaal heeft afgezien."
Zie MvT, Wet aanpassing loon- en inkomstenbelasting c.a. 1997 (Stb. 1996, 655), Kamerstukken II, 25 051,
nr. 3, blz. 53-54.
De bewijslast van de feit dat de mogelijkheid van verhaal feitelijk of rechtens wel bestond - dus dat er
sprake was van een bruto-loonbetaling - ligt bij inhoudingsplichtige. Als de inhoudingsplichtige het
gevraagde bewijs niet levert, dan dient te worden nageheven bij wijze van eindheffing met toepassing
van het tabeltarief en met toepassing van een directe brutering.
Dat de bewijslast bij de inhoudingsplichtige ligt blijkt uit het Besluit van 10 juni 2004, nr.
CPP2003/2041M, vraag 12. Uit het arrest van 24 september 2004, nr. 39 303 (NTFR 2004/4017, met
noot J. van der Merwe) blijkt dat de HR dezelfde mening is toegedaan. Zie de HR in r.o. 3.8:
3.8. In het onderhavige geval heeft het Hof, dat op dit punt de bewijslast terecht bij belanghebbende heeft
gelegd, geoordeeld dat belanghebbende niet erin is geslaagd aannemelijk te maken dat zij de belasting en
premie in een later tijdvak dan dat van de uitbetaling van het loon voor Naar rekening heeft genomen, en dat
zij niet aannemelijk heeft gemaakt dat zij het recht op en de feitelijke mogelijkheid tot verhaal heeft. Aldus
heeft het Hof als zijn oordeel tot uitdrukking gebracht dat de mogelijkheid tot verhaal van de aanvang of heeft
ontbroken.
Dat er rechtens en feitelijk een bruto-loonovereenkomst was zal kunnen blijken uit
de arbeidsovereenkomst;
de hoogte van het betaalde loon (bijv. bij loon dat overeenkomt met het minimumloon of CAO-
loon);
het feit dat het bedingen van bruto-loon in de desbetreffende bedrijfstak gebruikelijk is;
Men zal in het bewijs van een dergelijke bruto-loonovereenkomst niet kunnen slagen als
- het loon is betaald onder omstandigheden die verhaal op de werknemer van de ten onrechte
61/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.achterwege gebleven inhoudingen bij voorbaat uitsluiten. Daarbij is bijvoorbeeld te denken aan de
situatie dat hij van de administratie een rommeltje heeft gemaakt zodat e.e.a. niet herleidbaar is
tot individuele werknemers. Als de gegevens er niet zijn is het niet aannemelijk dat hij had willen
verhalen.
door verwijtbaar valse ID-bewijzen in de administratie op te nemen heeft inhoudingsplichtige
verhaal bij voorbaat onmogelijk gemaakt.
Reactie kennisgroep Bijzondere vormen Loonheffing (BVL) :
Ook op deze vraag komen wij nog terug. Hierbij geldt hetzelfde als hierboven opgenomen bij
vraag 5.2
5.4 Verplichte eindheffing bij "kenbare vaisheid" van een ID-bewijs
Indien uit feiten en omstandigheden kan worden afgeleid dat de inhoudingsplichtige — door eigen
toedoen — verhaal op de werknemer bij voorbaat onmogelijk heeft gemaakt, dan stelt de HR dat gelijk
aan het nemen van een tesluit om niet te verhalen.
Bij de toepassing van de WID zal dat `niet-verhaalsbesluit kunnen worden afgeleid uit het accepteren
van een kenbaar vals ID-bewijs of van kenbaar onjuiste gegevens van de loonbelastingverklaring.
In zijn conclusie bij HR 9 januari 2004 (nr. 37 532) (BNB 2004/124 c*) stelt de Advocaat-generaal mr.
Wattel:
8.6. Indien ingeval van wederzijds zwarte bedoelingen zelfs de later aan de werkgever opgelegde premies
werknemersverzekeringen ondanks wettelijke verhaalsbelemmeringen verhaald kunnen worden op grond van
redelijkheid en billijkheid, dan kunnen mijns inziens a fortiori de van de werkgever nageheven loonbelasting
en premies volksverzekeringen nageheven worden indien zowel werkgever als werknemer te kwader trouw
waren ter zake van het kleurgebrek van het uitbetaalde loon. Dit volgt ook uit uw bruteringsjurisprudentie.
Zelfs bij moedwillig zwarte loonbetalingen kan de fiscus er niet voetstoots vanuit gaan dat niet verhaald kan
worden, zodat niet zonder meer aanstonds gebruteerd kan worden. De zwart loon betalende werkgever ziet
zich immers pas voor de verhaalsvraag geplaatst als de fiscus ondanks de zwarte bedoelingen toch achter de
loonbetalingen is gekomen en van de werkgever naheft. Deze jurisprudentie impliceert dat de werkgeve r in
een dergelijk geval een keus heeft. Dit is uiteraard anders indien de werkgever zichzelf bij voorbaat in de
onmogelijkheid heeft gebracht om te verhalen, zodat uitgegaan moet worden van het voor eigen rekening
nemen van (het risico van) naheffing.
Wattel verwijst voor dat laatste (het genomen risico) naar HR 23 juni 1993, BNB 1993/272, m.nt.
Wattel, HR 5 oktober 1994, BNB 1995/18, m.nt. Brunt en HR 20 december 2002, nr. 37 059, VN
2003/9.9.
Met name in het kader van de WID-problematiek is dit van praktisch belang. Gesteld dient te worden
dat iemand die een ID-bewijs accepteert waarvan hij wist of redelijkerwijs moest weten dat het vals
was, zichzelf bij voorbaat in de onmogelijkheid heeft gebracht om te verhalen.
In het kader van de WID-problematiek ligt de positie van de inhoudingsplichtige op dit punt anders,
dan in de situatie van zwart loon. Bij verwijtbaar onjuist identificeren (materiele gebreken) beschikt de
inhoudingsplichtige in zijn (loon)administratie van meet of aan niet over betrouwbare
persoonsgegevens. Ten tijde van de uitbetaling heeft de werkgever zich aan het risico blootgesteld
dat hij in een later stadium niet meer zal kunnen verhalen.
Overigens kan e.e.a. afhankelijk van de specifieke feiten en omstandigheden van de casus anders
liggen. Uit de hierna genoemde jurisprudentie blijkt in elk geval dat de aanwezigheid van een (uit de
geconstateerde gebreken afgeleid) `niet-verhaalsbesluif niet te snel mag worden verondersteld.
Zie HR 11 december 1996, nr. 30 198, BNB 1997/115, met noot van W.A. Sinninghe Damste.
De Staatssecretaris klaagde bij de HR over het Hof Arnhem dat had geoordeeld dat de Inspecteur ten
onrechte een brutering heeft toegepast. Hij vond dat het Hof eraan heeft voorbijgezien de werkgever
reeds bij de uitbetaling van het loon zich in de positie heeft gebracht dat verhaal van niet ingehouden
loonbelasting en premies volksverzekeringen praktisch onmogelijk is.
62/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.De HR zegt:
3.5. Dit onderdeel van het middel kan niet tot cassatie leiden omdat uit de uitspraak van het H of en de stukken
van het geding niet blijkt dat de Inspecteur, op wie hier de stelplicht rust, bij het Hof heeft aangevoerd dat zich
het aan het slot van 3.4 bedoelde geval voordoet. Onder 1.9 van zijn uitspraak heeft het Hof alleen
vastgesteld dat de Inspecteur voor toepassing in het onderhavige geval van brutering zich erop heeft
beroepen dat tussen de betrokken werkgever en de werknemers was afgesproken dat de werkgever de over
het loon verschuldigde loonheffing en premies sociale verzekeringen voor zijn rekening zou nemen. De door
het Hof vastgestelde feiten dwingen niet tot de conclusie dat zich het aan het slot van 3.4 bedoelde geval
heeft voorgedaan en de overigens door de Inspecteur gestelde feiten waaruit die conclusie dwingend zou
volgen kunnen niet als vaststaand worden aangenomen nu de voormelde stellingname van de Inspecteur
belanghebbende geen aanleiding behoefde te geven die feiten te bestrijden.
Samengevat kan worden gezegd dat bij materiele gebreken bij het opleggen van naheffingsaanslagen
en het behandelen van bezwaarschriften, de (primaire) stelling moet worden ingenomen dat - uit het
gegeven dat de inhoudingsplichtige verwijtbaar valse ID-bewijzen in de administratie heeft
opgenomen de conclusie wordt getrokken dat de inhoudingsplichtige door eigen toedoen verhaal bij
voorbaat onmogelijk heeft gemaakt. Gevolg daarvan is dat de eindheffingsregeling moet worden
toegepast, waarbij een directe brutering wordt toegepast.
In geval van betwisting van de genoemde primaire stelling wordt de inhoudingsplichtige uitgenodigd
om met alle middelen tegenbewijs te leveren betreffende het veronderstelde `niet-verhaalsbesluit'.
Voor wat betreft het te leveren tegenbewijs kan worden gedacht aan feiten en omstandigheden
waaruit aannemelijk wordt dat de inhoudingsplichtige — ondanks het ontbreken van betrouwbare ID-
gegevens — in staat was/is om met de werknemer in contact te treden. De inhoudingsplichtige dient
op aannemelijke wijze de stelling te kunnen weerleggen dat hij — als gevolg van het accepteren van
de onjuiste ID-bewijzen — zichzelf in een positie heeft gemanoeuvreerd waarin hij feitelijk niet meer in
staat was een eventuele naheffing op de desbetreffende werknemers te verhalen.
Reactie kennisgroep Bijzondere vormen Loonheffing (BVL) :
Bij deze vraag onderkennen wij een rechtsvraag. Ook zien wij mogelijk nog een vraag voor de
kennisgroep LBA. Ons probleem geldt met name dat het stuk in de wandelgangen ook gebruikt
gaat worden bij "goede" inhoudingsplichtigen. Het stuk past zonder nadere nuancering alleen
bij "slechte" inhoudingsplichtigen. Wij komen hierop terug. Ook hiervoor geldt het advies
alleen de vraag op te nemen. Mochten jullie het antwoord ook op willen nemen, dan graag
aangeven dat het in deze vorm alleen geldt voor slechte, kwaadwillende inhoudingsplichtigen.
5.5 Verplichte eindheffing bij "kenbare valsheid" van een Ioonbelastingverklaring
Het zal niet vaak voorkomen dat een ID-bewijs geldig is en een Ioonbelastingverklaring vals blijkt te
zijn. Als uit een personeelsdossier alle voor verhaal noodzakelijke gegevens blijken zal de valsheid
van uitsluitend een Ioonbelastingverklaring niet tot de conclusie hoeven leiden dat er een uit feiten en
omstandigheden af te leiden "niet verhaalsbesluit" is genomen.
5.6 Verzoek eindheffing niet toe te passen bij formele gebreken
Behalve bij kenbare valsheid is toepassing van het anoniementarief ook aan de orde bij gehele of
gedeeltelijke afwezigheid van een ID-bewijs of een Ioonbelastingverklaring. Onder formele gebreken
moeten, niet limitatief, worden begrepen: niet aanwezig zijn (van) identiteitsbewijzen, niet-geldige ID-
bewijzen, ontbreken achterkanten ID-bewijzen, geen Ioonbelastingverklaring, ontbreken NAW-
gegevens of handtekening op LB-verklaring.
Er kan niet in alle gevallen worden gesteld dat de inhoudingsplichtige op voorhand heeft afgezien van
verhaal, omdat niet alle formele gebreken even zwaar wegen. Als een ID-bewijs en een
loon belastingverklaring beiden ontbreken zal dat zwaarder worden aangerekend dan het geval de
achterkant van een ID-bewijs, met daarop de handtekening, ontbreekt. Als de inhoudingsplichtige in
zijn (loon)administratie van meet af aan niet over betrouwbare persoonsgegevens beschikt heeft hij
63/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.zich aanstonds aan het risico blootgesteld dat hij in een later stadium niet meer zal kunnen verhalen.
Per situatie zal dus een beoordeling moeten plaatsvinden.
Reactie kennisgroep Bijzondere vormen Loonheffing (BVL) :
De vraag is niet onjuist, wij zullen echter nog met een nadere aanvulling/invulling komen.
5.7 De inhoud van het verzoek eindheffing achterwege te laten
Als een verzoek om eindheffing mogelijk is, zal de inhoudingsplichtige het verzoek moeten doen
"onder verstrekking van de daartoe noodzakelijke gegevens" (zie artikel 31, lid 2, letter a, ten eerste
van de Wet LB 1964).
In een ongedateerd memo (interregionaal overleg loonbelasting september 2004) vermeldt de
kennisgroep 'Bijzondere vormen van loonheffing' onder meer het volgende over de inhoud van het
verzoek:
Bij dit verzoek moet de inhoudingsplichtige ten minste de volgende noodzakelijke gegevens verstrekken:
naam van de werknemer
- SoFi-nummer van de werknemer
het fiscale loon in het loontijdvak waarin het voordeel genoten is
het te belasten bestanddeel van het voordeel per loontijdvak
- de tariefgroep / het al dan niet rekening houden met loonheffingskorting.
Let op! Lukt het de inhoudingsplichtige niet om deze informatie te verstrekken, dan wordt er nageheven via de
eindheffing.
Volgens artikel 31, tweede lid, letter a Wet LB 1964 dient de inhoudingsplichtige de `noodzakelijke
gegevens' aan de inspecteur te verstrekken. De MvT vermeldt over deze bepaling het volgende:
'In onderdeel a (Red.: van art. 31, eerste lid, Wet LB 1964) worden als eindheffingsbestanddelen aangewezen
de bestanddelen van het loon waarover de verschuldigde belasting niet is betaald in verband waarmee aan de
inhoudingsplichtige een naheffingsaanslag wordt opgelegd. De heffing bij wijze van eindheffing van
loonbelasting bij de werkgever brengt geen wijziging in het karakter van de naheffingsaanslag.
Onder 1° wordt de werkgever de mogelijkheid geboden dat op zijn verzoek, in plaats van een
naheffingsaanslag bij wijze van eindheffing, een op de betrokken werknemers verhaalbare naheffingsaanslag
loonbelasting wordt opgelegd. De werkgever dient hiertoe alsnog de benodigde gegevens te verstrekken en
de onjuiste of onvolledige administratieve verwerking van de desbetreffende loonbestanddelen per werknemer
te herstellen, overeenkomstig de bij of krachtens art. 28 gestelde verplichtingen. Deze mogelijkheid bestaat
vanzelfsprekend niet indien de inhoudingsplichtige reeds rechtens dan wel feitelijk van de mogelijkheid van
verhaal heeft afgezien. (.....)
MvT, Wet aanpassing loon- en inkomstenbelasting c.a. 1997 (Stb. 1996, 655), Kamerstukken II, 25 051, nr. 3,
blz. 53-54.
Hof Den Haag, 19 december 2002, nr. BK-01/01766, neemt aan dat naam- adres- en
woonplaatsgegevens van de werknemers op wie de naheffing betrekking heeft, alsmede de bedragen
aan loon per werknemer moeten worden verstrekt. In cassatie treedt HR 24 september 2004, nr.39
303 niet verder in details over de vereiste inhoud van het verzoek (was als zodanig ook niet in
geschil):
"moet worden aangenomen dat het verzoek, onder verstrekking van de vereiste ueuevens ook nog kan
worden gedaan in de beroepsfase."
Eigen mening van de verweergroep over het standpunt van de kennisgroep 'Bijzondere vormen van
loonheffing':
- In geval van WID-correcties is uiteraard de toepassing van de loonheffingskorting niet aan de
orde, omdat met toepassing van het anoniementarief wordt nageheven.
- Indien sprake is van illegale arbeid, dient de voorwaarde van het verstrekken van een SoFi-
nummer niet te worden gesteld. Aangenomen mag worden dat geen SoFi-nummer werd
afgegeven. In elk geval zal dit conform het geldende beleid niet alsnog geschieden.
64/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Opvallend is voorts dat de kennisgroep niet aangeeft dat in het verzoek het adres van de
werknemer dient te worden vermeld. Naar onze mening dient dit wel te geschieden. Daarbij dient
te worden vermeld, de toepasselijke vaste woon- of verblijfplaats ten tijde van het moment
waarop de loonbelastingverklaring had moeten worden ingevuld.
Reactie kennisgroep Bijzondere vormen Loonheffing (BVL) :
Op dit punt komen wij terug. Het uitgereikte stappenplan is bedoeld als een handreiking, niet
als een uitputtend stuk. (Dit is inherent aan een stappenplan). Het gaat erom dat het doel van
de noodzakelijke gegevens is dat de inspecteur voldoende gegevens krijgt zodat hij de
geIndividualiseerde naheffingsaanslag kan berekenen en een doorwerking naar de IB mogelijk
is.
5.8 Werknemer onvindbaar, verhaal onmogelijk: bijzondere omstandigheid?
Indien de inhoudingsplichtige niet op voorhand heeft afgezien van verhaal, kan om een
geIndividualiseerde aanslag worden verzocht. De werkgever probeert de loonbelasting te verhalen.
Vervolgens kan zich de situatie voordoen dat de vordering op de werknemer(s) feitelijk niet worden
geInd. Indien dit het gevolg is van 'bijzondere omstandigheden', dan dient de indirecte brutering
('tweede trap' van de naheffing) achterwege te blijven.
In het kader van de WID-actie zal het in veel gevallen gaan om werknemers die niet meer in dienst
zijn. Dit enkele feit is geen 'bijzondere omstandigheid'. Volgens Hof 's-Gravenhage 26 maart 2002, nr.
01/1908 (VN 2002/23.1.5) zal de inhoudingsplichtige ook in dergelijke gevallen een
verhaalsonderzoek moeten instellen, zij het dat daarbij een zakelijke kosten/baten-afweging mag
worden gemaakt.
Zie voor een geval waarin de inhoudingsplichtige de stelling dat verhaal niet mogelijk was slecht
onderbouwde Hof Den Bosch 30 juni 2004, nr. 02/05049, LJN-nr. AQ5900, NTFRdm 3/8.
Daarvoor is volgens het Hof niet voldoende een door een advocaat aan uitgebracht juridisch advies,
zonder dat rechtens stappen zijn ondernomen om de vordering jegens werknemers en ex-
werknemers te verhalen. Het door Hof Den Haag 26 maart 2002, nr. 01/01908 gehanteerde criterium
dat het niet onwaarschijnlijk is dat de kosten van verhaal de baten van de verhaalsactie zouden
kunnen overstijgen kan volgens Hof Den Bosch niet worden toegepast op werknemers die nog in
dienst zijn. Bovendien is door appellant nagelaten de hoogte van de vordering per ex-werknemer en
de hoogte van de kosten van het verhaalsonderzoek in haar stelling te betrekken en te onderbouwen.
NB In zijn conclusie van 6 mei 2002, nr. 36 852, VN 2002/36.21 laat AG Wattel "uit dienst en
onvindbaar" open als mogelijke bijzondere omstandigheid. Dat is dus niet het (huidige) standpount
van de Belastingdienst.
6.6. U gaf in het in onderdeel 6.2 geciteerde arrest BNB 1988/336 geen voorbeelden van "bijzondere
omstandigheden" die ertoe leiden dat het "voor eigen rekening nemen" van de loonbelasting niet tot brutering
leidt. Kavelaars suggereert als voorbeelden het overleden zijn van de werknemer of een zo hoge naheffing dat
deze in redelijkheid niet (geheel) op de werknemer kan worden verhaald. lk zou daar aan willen toevoegen het
geval dat de werknemer ten tijde van de naheffing uit dienst en onvindbaar is.
5.9 Is eindheffing met toepassing van het anoniementarief mogelijk
Diverse advocaten- en advieskantoren stellen dat de wettelijke basis ontbreekt om het
anoniementarief bij eindheffing toe te passen. Daartoe wordt een beroep gedaan op de tekst van
artikel 31, vierde lid, van de Wet op de loonbelasting 1964:
4. Ingeval het tabeltarief van toepassing is (zoals bij naheffing) wordt het bedrag van de verschuldigde
belasting bepaald aan de hand van de voor het tijdvak waarin het loon is genoten geldende in artikel 20a,
eerste lid , opgenomen tabel, waarbij wordt aangenomen dat de inhoudingsplichtige de belasting en de bij
reguliere betaling van het loon verschuldigde premie ingevolge de Ziekenfondswet alsmede de daarover
verschuldigde premie ingevolge de Werkloosheidswet aanstonds voor zijn rekening heeft genomen. (...).
65/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.In deze bepaling wordt artikel 26b (het anoniementarief) van de Wet op de loonbelasting 1964 immers
niet genoemd. In een procedure voor het Hof 's-Gravenhage is onder meer het volgende gesteld
(datum verweerschrift: 5 december 2002):
"Op grond van artikel 31, vierde lid, van de Wet op de loonbelasting 1964 wordt ingeval het
tabeltarief van toepassing is, het bedrag van de verschuldigde belasting bepaald aan de hand van de voor het
tijdvak waarin het loon is genoten geldende in artikel 20a, eerste lid, opgenomen tabel, waarbij van bepaalde
daar omschreven elementen wordt uitgegaan. Volgens artikel 26b van de Wet op de loonbelasting 1964
bedraagt in afwijking van de artikelen 20, 20a en 26 de belasting 60 percent van het loon ingeval de
werknemer zijn naam, adres of woonplaats niet aan de inhoudingsplichtige heeft verstrekt (...). Lezing van
deze bepalingen leert dat ook bij eindheffing het anoniementarief van toepassing is. De tabel in artikel 20a,
eerste lid, wordt voor alle gevallen opzij gezet door het tarief van 60% in artikel 26b.
De toelichting op de Ministeriele regeling van 20 december 1996, nr. WDB96/651M, Stcrt. 1996, 249,
geeft impliciet aan dat eindheffing bij anonieme werknemers naar de bedoeling van de regelgever mogelijk is:
"Bij de eindheffing behoeft in het algemeen niet per individuele werknemer te worden vastgesteld wat aan loon
is genoten, met name niet indien dit voor de hoogte van de afdracht geen verschil uitmaakt. Overeenkomstig
de bestaande praktijk is het aan de inhoudingsplichtige om, indien daarover kan worden getwijfeld,
aannemelijk te maken dat een beloning werd genoten door een andere werknemer dan bijvoorbeeld de
meestverdienende werknemer of een anonieme werknemer". Deze toelichting is naar mijn mening van belang
voor de, voorzover ik heb kunnen nagaan, niet van een toelichting voorziene Ministeriele regeling van 20
december 1996, nr. WDB96/620M, Stcrt. 1996, 248, waarbij de Regeling loonbelasting- en premietabellen
1990 met ingang van 1 januari 1997 is gewijzigd.
De toelichting op de ministeriele regeling van 18 december 1997, nr. WDB97/576M, Stcrt. 1997, 246,
houdt expliciet in dat het ten aanzien van anonieme werknemers en buitenlandse artiesten formeel niet nodig
is om eindheffingstabellen vast te stellen, aangezien voor hen de eindheffingstarieven rechtstreeks uit het
voor hen geldende tarief voortvloeien. Overigens worden, aldus deze toelichting, ook deze
eindheffingstarieven in de vorm van eindheffingstabellen gepubliceerd door de Belastingdienst.".
Hof Arnhem 10 juli 2003, nr. 01/2328 (VN 2003/49.18) gaat er eveneens uit dat toepassing van het
anoniementarief bij eindheffing mogelijk is.
Ook de Belastingdienst gaat ervan uit dat toepassing van het anoniementarief bij eindheffing mogelijk
is. Er is op dit moment geen aanleiding dit standpunt te heroverwegen.
5.10 Eindheffingstarief en verzekerd zijn voor de Zfw
Bij naheffing door middel van eindheffing tegen tabeltarief hoeft geen uitgebreide
bruteringsberekening te worden gemaakt. Op de grondslag wordt meteen het gebruteerde tabeltarief
toegepast. Er is een verschil in het tarief voor eindheffingsloon waarover wel, en eindheffingsloon
waarover geen premie Zfw is verschuldigd.
Het is dus van belang te weten of de anonieme werknemer al dan niet is verzekerd voor de
Ziekenfondswet. Voor de verdeling van de bewijslast is het volgende van belang.
Als gevolg van de zogenoemde Koppelingswet per 1 juli 1998 zijn illegaal in Nederland verblijvende
personen die betaalde arbeid verrichten in de regel niet verzekerd voor de werknemersverzekeringen.
Bij een echte anonieme werknemer is niet te bepalen of hij wel of niet verzekerd is en moet daarom
worden uitgegaan van het hoogste tarief (met premie Zfw). Dit is niet alleen het geval als er helemaal
geen ID-bewijs is, maar ook bij een vats of vervalst ID-bewijs.
Is er wel een (niet-vats) ID-bewijs, maar kwalificeert dat niet volgens de WID, dan is sprake van een
illegaal en moet het tarief zonder Zfw worden toegepast. De bewijslast dat de anonieme werknerner
niet verzekerd is krachtens de werknemersverzekeringen rust op inhoudingsplichtige.
Door de loonadministratie niet op de juiste manier te voeren is hij immers de oorzaak van de
onduidelijkheid.
5.11 Voorbeeld van een eindheffingsberekening
In onderstaande berekening is aangegeven hoe de berekening van een naheffingsaanslag op basis
van eindheffing/anoniementarief verloopt met directe brutering en met indirecte brutering.
66/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Loonstrook van een uitzendkracht (cijfers 2003)
Bruto / netto
OA
Bruto sv 100 100
Zfw wg 6,75 6,75
Wa awf wn 5,8 5,8
Tabelloon LH 100,95 100,95
Loonheffing 30 30,28
Zfw wn 1,7 1,7
Zfw wg 6,75 6,75
Netto 62,215 62,21
Bij onderzoek wordt geconcludeerd dat de identificatie niet op de juiste wijze heeft plaatsgevonden.
(Geen ID-bewijs, geen loonbelastingverklaringen.) De naheffingsaanslag wordt nog in het lopende
kalenderjaar 2003 opgelegd.
De berekening van een naheffingsaanslag op basis van eindheffing/anoniementarief
- met directe brutering;
en met indirecte brutering verloopt als volgt:
Uitwerking
Ter vergelijking volgt hierna eerst de herziene loonstrook, uitgaande van een netto-bruto berekening
gebaseerd op het anoniementarief. (Dit is in feite de geIndividualiseerde heffing zoals die volgens de
wet bij onjuiste identificatie had moeten plaatsvinden.)
Netto I bruto
OA
Bruto sv 100 155,51
Zfw wg 6,75 10,50
Wa awf wn 5,8 9,02
Tabelloon LH 100,95 156,99
Loonheffing 52 81,64
Zfw wn 1,7 2,64
Zfw wg 6,75 10,50
Netto 40,006 62,22
De berekening van de naheffing door middel van eindheffing verloopt in de casus als volgt:
Bij toepassing directe brutering :
Naheffing = 131,20% *62,21 - 30,28 = 51, 34.
(Controleberekening aan de hand van de 'loonstroken' : 81,64 - 30,28 = 51,36 .
Behoudens een afrondingsverschil leidt de ‘geIndividualiseerde' heffing Kier tot het zelfde resultaat als de
eindheffing. Dat wordt in deze casus verklaard door het feit dat is uitgegaan van de gemiddelde sv-premies
waarop ook het eindheffingstarief is gebaseerd. In de praktijk kunnen verschillen ontstaan.)
Bij toepassing indirecte brutering:
Correctie 1 = 52 % * 100,95 - 30,28 = 22, 20
Correctie 2 = 131,2% * 22,209 = 29,13 (Totaal 5=1 , 34)
NB De beide berekende correcties worden opgenomen in een naheffingsaanslag ten bedrage van
51,34.
67/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.NB Berekeningsmethode direct of indirect resulteert in een gelijk resultaat omdat in dit voorbeeld
dezelfde heffingspercentages zijn gehanteerd (afrondingsverschillen). In de praktijk ligt het belang —
naast een eventueel tariefsverschil — in de grondslag voor de berekening van heffingsrente en
eventuele boete.
Overzicht heffingspercentages anoniementarief
Heffingspercentages
Enkelvoudiq Gebruteerd Zfw Loon waarvoor Been
Zfw
1998 60,00 180,40
1999 60,00 183,20 150,00
2000 60,00 187,00 150,00
2001 52,00 129,50 108,30
2002 52,00 129,50 108,30
2003 52,00 131,20 108,30
2004 52,00 129,70 108,30
68/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.6. Relatie loon — en inkomstenbelasting
Inhoudsopqave
6.0. Algemeen
6.1. Eindheffing bij werkgever, verrekening in de inkomstenbelasting?
6.2. Aanslag mogelijk als loon reeds is betrokken in de inkomstenbelasting?
6.3. Nog niet betrokken in de inkomstenbelasting, zal wel gebeuren. Aanslag mogelijk?
6.4. Vermindering aanslag LB als aanslag inkomstenbelastring volgt?
69/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.6.0 Algemeen
De loonbelasting is een voorheffing op de inkomstenbelasting. De loon belasting kent een
anoniementarief en de inkomstenbelasting niet. De wisselwerking tussen beide belastingen wordt
hierna besproken. Hierbij wordt tot uitgangspunt genomen dat volgens de normale tabel loonbelasting
is ingehouden, terwijl het anoniementarief had moeten worden toegepast (bijvoorbeeld omdat een
loonbelastingverklaring ontbreekt).
6.1. Eindheffing bij werkgever, geen verrekening in de inkomstenbelasting
Een naheffingsaanslag loonbelasting wordt in beginsel bij wijze van eindheffing opgelegd. Dan kan de
loonbelasting niet met de inkomstenbelasting worden verrekend (uitzondering in artikel 9.2, eerste lid,
onderdeel a, van de Wet IB 2001).
Als er geen sprake is van eindheffing kan de loonbelasting wel worden verrekend, in het jaar waarop
de naheffing betrekking heeft (zie voor een toelichting het Besluit van 23 november 1966, nr.
B6/2891, BNB 1967/11). (N.B. Zie over de voorlopige teruggaaf inkomstenbelasting: Conclusie AG
13-5-2004, nr. 39487, Futd 2004/28.) Eindheffing blijft achterwege als de inhoudingsplichtige daartoe
een verzoek doet, onder verstrekking van de daartoe noodzakelijke gegevens. (Zie hoofdstuk 5.)
6.2. Geen naheffingsaanslag mogelijk als loon reeds is betrokken in de inkomstenbelasting
Als het loon inmiddels in de inkomstenbelasting is betrokken moet naheffing van loonbelasting
achterwege blijven. Voorwaarde is wel dat er sprake is van een definitieve aanslag of een
navorderingsaanslag.
De stelplicht en de bewijslast bij de vraag of aan de werknemer een aanslag inkomstenbelasting is
opgelegd liggen in principe bij de inhoudingsplichtige.
Zie hiervoor HR 5 oktober 1994, nr. 29 876, BNB 1995/18:
6.1. Middel 4, waarin met juistheid ervan wordt uitgegaan dat de Inspecteur niet bevoegd was tot het opleggen
van een naheffingsaanslag indien het onderhavige loon bij de werknemers reeds in de heffing van de
inkomstenbelasting was betrokken, richt zich tegen het oordeel van het Hof dat naheffing van loonbelasting bij
belanghebbende mogelijk is, met de klacht dat het Hof aldus oordelende de bewijslast niet redelijk heeft
verdeeld door de Inspecteur niet te belasten met het bewijs dat het onderwerpelijke loon niet reeds bij de
werknemers in de heffing van de inkomstenbelasting was betrokken.
6.2. Het middel ziet eraan voorbij dat doordat het Hof ter motivering van dit oordeel heeft verwezen naar en
overgenomen hetgeen de Inspecteur met betrekking tot zijn door belanghebbende betwiste bevoegdheid tot
het opleggen van een naheffingsaanslag heeft aangevoerd, in dat oordeel ligt besloten het oord eel dat
belanghebbende niet heeft voldaan aan de te dezen op haar rustende stelplicht (HR 10 februari 1993, nr. 27
813, BNB 1993/138, rov. 3.5).
6.3. Dit oordeel is juist omdat belanghebbende tegenover de door het Hof als voormeld overgenomen stelling
van de Inspecteur dat "de meeste van de vijf werknemers in 1985 met hun van belanghebbende genoten loon
onder de aanslaggrens van artikel 64 van de Wet op de inkomstenbelasting 1964 vielen, zodat de kans
redelijk groot is dat ze niet eens een aangiftebiljet he bben gekregen" - van welke stelling uit de uitspraak van
het Hof en de stukken van het geding niet blijkt dat de Inspecteur deze niet heeft gehandhaafd - niet kon
volstaan, gelijk zij heeft gedaan, met aan te voeren dat door belanghebbende niet is te acht erhalen of en in
hoeverre het door de verkopers genoten voordeel in de heffing van de inkomstenbelasting is betrokken.
6.4. Om aan de hier op de inhoudingsplichtige rustende stelplicht te voldoen, moet deze ten minste - hetgeen,
omdat hij een loonadministratie moet voeren, ook in zijn vermogen ligt - stellen en bij betwisting aannemelijk
maken dat de betrokken werknemer bij hem een zodanig loon geniet dat reeds op grond daarvan aannemelijk
is dat aan de werknemer een aanslag in de inkomstenbelasting zal zijn opgelegd, waarna het aan de
inspecteur als de meest gerede partij is te bewijzen dat het aan de orde zijnde loon niet in de heffing van de
inkomstenbelasting is betrokken. Uit de uitspraak van het Hof en de stukken van het geding blijkt niet dat
belanghebbende aan deze stelplicht heeft voldaan.
6.5. De ministeriele Resolutie van 18 februari 1975, nr. B 75/2176, zoals deze na wijziging bij Resolutie van
18 januari 1978, nr. 277/21 639, is gepubliceerd in Vakstudie Nieuws van 4 februari 1978, punt 15, kan n iet tot
een ander dan het in het middel bestreden oordeel leiden omdat uit die resolutie niet blijkt dat deze met
voorbijgaan aan de stelplicht van de inhoudingsplichtige steeds de inspecteur zou verplichten aannemelijk te
70/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.maken dat de inkomsten waarover is nageheven niet in de heffing van de inkomstenbelasting zijn betrokken.
Er zijn ook argumenten te noemen die zouden kunnen worden aangevoerd voor een (gedeeltelijke) •
verlegging van de onderzoeksplicht en bewijslast naar de inspecteur.
Contra-argumenten:
Met ingang van 1997 is het systeem van verplichte aanslagen inkomstenbelasting vervangen. De in het arrest
genoemde aanslaggrens bestaat niet meer. Er wordt altijd een aanslag opgelegd bij een te betalen bedrag van
meer dan € 217 (cijfer 2004). Als recht op teruggaaf bestaat van € 13 of meer (cijfer 2004) wordt op verzoek
een aanslag opgelegd. Daarnaast zijn er bijzondere regelingen als er voorlopige teruggaven zijn vastgesteld.
In het algemeen wordt er dan een verplichte aanslag opgelegd.
Uit het arrest kan worden afgeleid dat de stelplicht en bewijslast op de inhoudingsplichtige rusten, met dien
verstande dat de inspecteur niet kan volstaan met stilzitten. Van belang is dat de inhoudingsplichtige niet de
mogelijkheid heeft van zijn (ex)werknemers te eisen dat zij de aanslagbiljetten aan hem overleggen. Hij kan
de (ex)werknemers wel om hun medewerking vragen, bijvoorbeeld door het instellen van een enquete.
Als de inhoudingsplichtige een begin van bewijs heeft, ligt het voor de hand dat van de inspecteur meer
inspanning zal worden gevraagd, zulks temeer omdat van algemene bekendheid is dat zeer veel Nederlanders
in de inkomstenbelasting worden betrokken, zodat aangenomen moet worden dat de stelling van de
inhoudingsplichtige gedeeltelijk juist is. De inspecteur heeft een aantal systemen tot zijn beschikking waarin
hij kan zien of werknemers voor de inkomstenbelasting zijn beschreven. Het ligt voor de hand dat de rechter
aan de inspecteur zal vragen hoe hij hiermee is omgegaan. Afzonderlijk aandacht hierbij verdient de situatie
dat van steekproeven gebruik is gemaakt. Afgezien van de getrokken posten is immers niet bekend om welke
werknemers het gaat. Het ligt voor de hand dat de inspecteur, als de partij die het best bewijs kan leveren,
ook hiervoor met een steekproef werkt.
In het vorenstaande is ervan uitgegaan dat dit loon en de inhouding op het goede SoFi-nummer zijn
aangeleverd. Hierin wijkt de hiervoor beschreven situatie of van de situatie dat loon niet in de
loonboekhouding is verantwoord; in een dergelijke situatie zal de inhoudingsplichtige voor de stelling dat dit
loon in de inkomstenbelasting is betrokken meer bewijs moeten leveren.
Deze vraag is voorgelegd aan de kennisgroep SBA. (Zie vraag 04-1047 opgenomen in bijlage 4.)
6.3. Wel naheffing mogelijk als nog niet is betrokken in de inkomstenbelasting
Als het loon nog niet in de inkomstenbelasting is betrokken, maar wel in de inkomstenbelasting zal
worden betrokken, is naheffing mogelijk. In dat geval dient te worden nageheven. Loon- en
inkomstenbelasting zijn aparte trajecten.
Contra-argumenten:
De inspecteur heeft hier beleidsvrijheid. Zie de mededeling van 20 oktober 1992, nr. DB92/3078, V-N 1992,
blz. 3732, punt 8, Infobulletin 1992/711):
"Uit de jurisprudentie (laatstelijk HR 8 juli 1992, BNB 1992/299) blijkt dat geen loonbelasting mag worden
nageheven indien de loonbestanddelen waarover wordt nageheven reeds in de heffing van
inkomstenbelasting zijn betrokken. In bepaalde situaties kan het doelmatig zijn de naheffing loonbelasting
achterwege te laten, indien de desbetreffende loonbestanddelen in de heffing van inkomstenbelasting zullen
worden betrokken. De afweging of dat zo is, dient van geval tot geval door de inspecteur te geschieden. Bij
deze afweging zal hij rekening houden met de bijzondere omstandigheden van elke situatie, waarbij hij
uiteraard is gebonden aan de toepasselijke jurisprudentie en aan de beginselen van behoorlijk bestuur.
Algemeen geldende richtlijnen passen niet bij een dergelijke, op het individuele geval toegesneden afweging."
De inspecteur mag dus doelmatig te werk gaan, hetgeen praktisch zal betekenen dat hij behoudens misbruik
van naheffing zal afzien als de desbetreffende loonbelasting weer via de inkomstenbelasting zal worden
teruggegeven.
N.B. Het bedoelde standpunt moet nog worden voorgelegd aan de kennisgroep.
71/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.6.4. Geen vermindering aanslag LB als later aanslag inkomstenbelasting volgt
Een naheffingsaanslag loonbelasting wordt niet verminderd als aan de werknemer later een aanslag
inkomstenbelasting wordt opgelegd. Zie HR 8 juli 1992, nr. 27 963, BNB 1992/299.
3. Beoordeling van de klachten
3.1. Het Hof heeft vastgesteld dat de aanvullende loonbetalingen waarop de bestreden naheffingsaanslag in
de loonbelasting betrekking heeft bij de genieters daarvan in de inkomstenbelasting zijn betrokken. Het heeft
vervolgens onder verwijzing naar de arresten van de Hoge Raad van 5 mei 1954, gepubliceerd in BNB
1955/144, en van 3 januari 1962, gepubliceerd in BNB 1962/61, geoordeeld dat er onder deze
omstandigheden geen plaats meer is voor de heffing van loonbelasting over deze inkomsten.
3.2. Het Hof heeft niet vastgesteld op welke tijdstippen de verschillende genieters van de aanvullende
loonbetalingen in de heffing van de inkomstenbelasting zijn betrokken. In cassa tie moet dan
veronderstellenderwijs ervan worden uitgegaan dat het Hof heeft geoordeeld dat ook voor zover die tijdstippen
zijn gelegen na het tijdstip van oplegging van de bestreden naheffingsaanslag er voor heffing van
loonbelasting geen plaats meer is. In dat veronderstelde geval heeft het Hof evenwel aan de in 3.1 genoemde
arresten, die beide betrekking hadden op een naheffingsaanslag die aan de inhoudingsplichtige werd
opgelegd, nadat oplegging van een (navorderings-)aanslag aan de belastingplichtige reeds had
plaatsgevonden, een to ruime werking toegekend en blijk gegeven van een onjuiste rechtsopvatting.
3.3. Een naheffingsaanslag in de loonbelasting blijft in stand indien nadat deze is opgelegd loonbetalingen
waarop hij betrekking heeft in de heffing van de inkomstenbelasting worden betrokken. Indien er immers in
dergelijke gevallen voor heffing van loonbelasting over die betalingen geen plaats meer zou zijn, zou dit de
inspecteur nopen tot aanpassing van de naheffingsaanslag in de loonbelasting telk ens wanneer nadien een
(navorderings-)aanslag in de inkomstenbelasting wordt opgelegd. Aangezien bij de heffing van loonbelasting
en inkomstenbelasting verschillende eenheden van de belastingdienst betrokken kunnen zijn zou de vereiste
aanpassing van de naheffingsaanslag in de loonbelasting op ernstige uitvoeringsproblemen stuiten, in het
bijzonder wanneer een naheffingsaanslag betrekking heeft op loonbetalingen aan grote aantallen werknemers.
Tot een andersluidend oordeel dwingen noch de tekst, noch doel en strekking van artikel 20 van de Algemene
wet inzake rijksbelastingen.
3.4. De klachten treffen doel. De uitspraak van het Hof kan niet in stand blijven. Verwijzing moet volgen.
72/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.7. Bijzondere onderwerpen: WVA en WOB
Inhoudsopqave
7.1. WVA voor anonieme werknemers?
7.2.. WOB-verzoek draaiboek project ID-fraude (2003)
73/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.7.1. WVA voor anonieme werknemer?
Voor het loon van een werknemer die onder het anoniementarief kan (in principe) door de werkgever
de WVA lage lonen worden geclaimd.
In artikel 7 van de WVA noch elders in de WVA is een voorwaarde opgenomen ten aanzien van de
toepassing van de afdrachtvermindering op werknemers wier loon onder het anoniementarief valt. De
toepassing van de afdrachtvermindering is niet afhankelijk van de tariefstoepassing. Vergelijk ook de
opmerking in de MvT:
Niet van belang is of de desbetreffende werknemer ook werkelijk bijdraagt aan de loonbelasting en premie
voor de volksverzekeringen. Is bijvoorbeeld een werknemer geen loonbelasting verschuldigd ingevolge een
regeling ter voorkoming van dubbele belasting, dan staat dit de afdrachtkorting niet in de weg. MvT, Wet
vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen (Stb. 1995, 635), Kamerstukken II,
24 458, nr. 3, blz. 15.
De afdrachtvermindering lage lonen is derhalve ook van toepassing op het loon van de werknemer,
dat wordt belast met het anoniementarief. Er zal steeds een koppeling tussen loon en de werknemer
aangetoond moeten zijn. Dit is dus een sterk feitelijke aangelegenheid.
7.2. WOB-verzoek draaiboek project ID-fraude (2003)
Het draaiboek is niet openbaar. Op 16 juni 2004 heeft het ministerie uitspraak gedaan op het
bezwaarschrift tegen het WOB-besluit(23 februari 2004). Kerkhoffs (Hertoghs) had eerder in het
kader van de WOB gevraagd om openbaarmaking van het draaiboek. Dit was in het besluit
afgewezen.
Het bezwaar richtte zich tegen:
- de wijze van motivering van het besluit om openbaarmaking van delen van de documentatiemap
to weigeren
- de toepassing van in het besluit genoemde WOB-uitzonderingsgronden.
Het bezwaarschrift is op alle onderdelen ongegrond verklaard en verworpen.
N.B. Ook deze handreiking is niet openbaar. In geval van eventuele WOB-verzoeken moet de medewerker
contact opnemen met het ministerie.
74/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.8. Belastingdienst en SoFi-nummer
lnhoudsopqave
8.1. Wettelijke basis voor de melding van een SoFi-nummer
8.2. Werknemer vraagt kopie van eigen sofinummer
8.3. Werkgever vraagt sofinummer van de werknemer checken
8.4. Inzage werkgever in een sofinummer-dossier van de werknemer
8.5. Bij ontbreken of onjuist SoFi-nummer geen NN tarief
75/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.8.1 Wettelijke basis voor de melding van een SoFi-nummer
Ingevolge het eerste lid van artikel 29 van de Wet LB 1964 moet de werknemer, volgens bij
ministeriele regeling te stellen regels, aan de inhoudingsplichtige opgaaf verstrekken van gegevens
waarvan de kennisneming voor de heffing van belang kan zijn.
Op grond van artikel 65 Uitv.reg.LB 2001 reikt de inhoudingsplichtige aan de werknemer een
loonbelastingverklaring met de daarbij behorende toelichting uit.
De loonbelastingverklaring dient om de inhoudingsplichtige een aantal persoonlijke gegevens omtrent
de werknemer te verschaffen, namelijk de gegevens die nodig zijn om hem te identificeren, zoals
naam, adres en dergelijke, alsmede sociaal-fiscaal nummer, en de gegevens die van belang zijn voor
de inhouding van de belasting, derhalve de gegevens voor de toepassing van de heffingskorting.
Lid 4 van artikel 65 luidt:
4. De werknemer aan wie een loonbelastingverklaring is uitgereikt, is gehouden de daarbij gevraagde
gegevens te verstrekken door de loonbelastingverklaring duidelijk, stellig en zonder voorbehoud ingevuld en
ondertekend, in te leveren bij de inhoudingsplichtige. De werknemer !evert de ingevulde en ondertekende
loonbelastingverklaring in voor de eerste loonverstrekking.
Zie ook de tekst van het Handboek 2004.
2.2 loonbelastingverklaring uitreiken
Als werkgever moet u een loonbelastingverklaring uitreiken aan de werknemer. Dit is een formulier waarop de
werknemer naam, adres, woonplaats en SoFi-nummer aan u opgeeft. Ook geeft de werknemer daarop aan of
hij de loonheffingskorting wil laten verrekenen. De loonheffingskorting is het bedrag waarmee de loonheffing
wordt verminderd. De loonheffingskorting is verwerkt in de witte en groene tabellen. Aan de hand van de
loonbelastingverklaring stelt u vast of u de loonheffingskorting moet toepassen. Uit welke heffingskortingen
deze bestaat is afhankelijk van het soort loon dat u uitbetaalt en de leeftijd van de werknemer.
8.2 Werknemer vraagt kopie van eigen sofinummer
Het is niet mogelijk een kopie te vragen van het eigen SoFi-nummer. Een werknemer kan het wel
opnieuw aanvragen. De Belastingdienst maakt geen onderscheid naar een eerste afgifte van een
SoFi-nummer en een tweede of volgende afgifte. In alle gevallen wordt gehandeld overeenkomstig
het Handboek Klantenadministratie, werkstromen, 10.00.01 Behandelen verzoek om verstrekking
SoFi-nummer natuurlijk persoon, 7 juni 2004, le Herdruk, Suppl. 15.
In alle gevallen moet de werknemer dus in persoon onder overlegging van bescheiden het verzoek
doen. Zie artikel 47b AWR
1. leder die de inspecteur verzoekt hem een sociaal-fiscaalnummer toe te kennen dan wel een hem
toegekend sociaal-fiscaalnummer aan hem bekend te maken, is ter vaststelling van zijn identiteit gehouden
een document als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage te verstrekken aan de
inspecteur, die de aard en het nummer van dat document in de administratie opneemt.
2. Degene op wie de gegevens en inlichtingen, bedoeld in artikel 53, tweede en derde lid, betrekking
hebben, is gehouden, volgens bij of krachtens de belastingwet te stellen regels, aan de
administratieplichtige opgave te verstrekken van zijn sociaal-fiscaalnummer, een document dat op hem
betrekking heeft als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht of een geldig rijbewijs dat is
afgegeven op basis van de Wegenverkeerswet dan wel een geldig rijbewijs als bedoeld in artikel 107 van
de Wegenverkeerswet 1994 ter inzage te verstrekken en een afschrift daarvan in de administratie van de
administratieplichtige te laten opnemen.
Als een werknemer een SoFi-nummer wil hebben moet hij aan de actuele eisen voldoen. Voor een
niet-EU ingezetene geldt dus ook dat er een geldige verblijfstitel moet zijn.
8.3 Werkgever vraagt sofinummer van de werknemer
Aileen in geval van weigering door de werknemer wordt op verzoek het SoFi-nummer verstrekt.
76/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.In bijlage 7 van het Voorschrift informatieverstrekking 1993 staat:
"De Belastingdienst kan het SoFi-nummer van een werknemer verstrekken aan de inhoudingsplichtige in het
geval dat de werknemer weigert zijn SoFi-nummer te verstrekken."
De inhoudingsplichtige mag niet, bij wijze van extra controle, het SoFi-nummer van de werknemer
(combinatie NAW-gegevens/SoFi-nummer) op juistheid laten controleren door de Belastingdienst.
Op grond van de geheimhoudingsplicht en de bepalingen van het Voorschrift informatieverstrekking
1993 bestaat voor een inhoudingsplichtige uitsluitend de mogelijkheid om SoFi-nummers te vernemen
van werknemers die het nummer weigeren te verstrekken aan de inhoudingsplichtige.
Zie ook het volgende kennisgroepstandpunt:
Het verifieren van het SoFi-nummer van een persoon op verzoek van een potentiele inhoudingsplichtige is in
strijd met de geheimhoudingsplicht van artikel 67, eerste lid, van de AWR. De vraag betreft een structurele
vorm van informatieverstrekking, zodat de regio's van de Belastingdienst niet zelf een beslissing mogen
nemen over ontheffing van de geheimhoudingsplicht. Een verzoek tot ontheffing zal voorgelegd moeten
worden aan de Directeur-Generaal Belastingdienst.
B/CPP, Domein Formeel recht, invordering en rechtstoepassing algemeen, na advies van de kennisgroep
Informatieverstrekking en overig formeel recht (10 juli 2003 kenmerk 03-039-1019).
Zie ook de mening van de Stass MvA Tweede Kamer, vergaderjaar 1984-1985, 18 789, nr. 5 (VN
1985/703 pt. 32).
In het commentaar van het VNO en het NCW wordt voorts in onderdeel IV „Het gebruik van het fiscaal
nummer" met het oog op de aansprakelijkheid van de inhoudingsplichtige de vraag gesteld, wanneer de
inhoudingsplichtige het fiscaal nummer bij de Belastingdienst moet verifieren in het licht van de bepaling in
artikel 39, lid 5, aanhef en onderdeel a, 2%, van de Uitvoeringsbeschikking loonbelasting 1972. Het VNO en
het NCW huldigen in dit verband het standpunt dat in het geval waarin de inhoudingsplichtige gebruik heeft
gemaakt van een door de werknemer verstrekt onjuist fiscaal nummer de omstandigheid dat de
inhoudingsplichtige het nummer had kunnen verifieren geen informatieplicht schept voor de
inhoudingsplichtige. lk deel dit standpunt. Wel vestig ik de aandacht erop dat er omstandigheden denkbaar
zijn waarin de inhoudingsplichtige niet zonder meer er van mag uitgaan dat het door de werknemer
verstrekte fiscaal nummer juist is. Hierbij kan onder meer worden gedacht aan de situatie waarin een
werknemer een evident valse naam (bij voorbeeld de naam van een bekende Nederlander) of een evident
vals nummer (bij voorbeeld een nummer met slechts 3 cijfers) heeft verstrekt. Alsdan dient de
inhoudingsplichtige niet de Belastingdienst maar de werknemer te vragen om het juiste fiscaal nummer.
Aileen bij een evident valse naam (bij voorbeeld de naam van een bekende Nederlander) of een
evident vals nummer (bij voorbeeld een nummer met slechts 3 cijfers) is er reden tot nader
onderzoek. Alsdan dient de inhoudingsplichtige niet de Belastingdienst maar de werknemer te vragen
om het juiste fiscaal nummer.
Art. 39, lid 5. luidt:
De inhoudingsplichtige vult in het hoofd van de loonstaat de gegevens in die van belang zijn voor de in te
houden belasting:
a.
1°. aan de hand van de laatste van de werknemer terugontvangen werknemersverklaring;
2°. aan de hand van hetgeen hem bekend is, voor zoveel hij weet of redelijkerwijs moet weten dat de laatste
van de werknemer terugontvangen werknemersverklaring niet juist is;
8.4 Inzage werkgever in een sofinummer-dossier van de werknemer
De werkgever is niet bevoegd het sofinummer-dossier van de werknemer in te zien. Dat verzoek
wordt wel gedaan na een correctie door de Belastingdienst op grond van kenbare valsheid van een
ID-bewijs. De werkgever stelt dat de Belastingdienst op grond van hetzelfde document een SoFi-
nummer heeft afgegeven.
77/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.Op grond van artikel 67 AWR en eventueel artikel 10, lid 2, letter e, Wob kan de werkgever de •
betreffende dossiers slechts inzien als hij als gemachtigde optreedt van de betreffende werknemers.
Heeft hij geen machtiging dan beletten de geheimhoudingsplicht en het recht op privacy de gewenste
inzage.
De argumenten om inzage te weigeren zijn voor de theorie wellicht juist, procedure-technisch (en dus
praktisch) levert dit een probleem op. Indien de inhoudingsplichtige een begin van bewijs levert (door
te stellen dat de gebreken aan het document niet in het oog springen en dat de Belastingdienst op
basis van dit document een SoFi-nummer heeft afgegeven) zal de Belastingdienst slechts twee
dingen kunnen doen, ofwel het verlies accepteren ofwel met het tegenbewijs komen. Dit tegenbewijs
is dan het sofinummer dossier. Dit dossier bestaat uit een kopie van de verklaring van het
sofunummer en een kopie van het betreffende ID document. Op deze wijze krijgt de
inhoudingsplichtige, via een omweg, toch de inzage in dit dossier.
8.5 Bij ontbreken of onjuist SoFi-nummer geen NN tarief
Artikel 26b Wet LB 1964 schrijft toepassing van het NN tarief alleen voor als de werknemer zijn naam,
adres of woonplaats niet aan de inhoudingsplichtige heeft verstrekt.
Hof Den Haag heeft terecht aan de omstandigheid, dat X BV het naderhand bij hernieuwde
indiensttreding door E verstrekte SoFi-nummer niet heeft vergeleken met het door E eerder verstrekte
SoFi-nummer geen enkele waarde ten aan zien van de kenbaarheid verbonden.
Zie Hof 's-Gravenhage 22 juni 2001, nr. 00/1456 VN 2002 /12.7.
Overigens kan het gebruik maken van een onjuist sofinummer, of een sofinummer van een ander wel
een relevant (steun)gegeven zijn, op grond waarvan kan worden geconcludeerd dat sprake is van een
geval van identiteitsfraude. (Met als gevolg toepassing van het anoniementarief omdat kennelijk
n.a.w.-gegevens en/of het gebruikte identiteitsbewijs niet correct is.)
78/78 Versie 16 november 2004. Uitsluitend voor intern gebruik binnen de Belastingdienst.