File id: 359 File title: Wob-besluit_Chili.pdf.
1
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Centrale autoriteit.
Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contact
Datum: 14 april 2022
Onderwerp: Besluit op uw Wob-verzoek Ons kenmerk
3910044
Bijlagen
Geachte, 1. Relevante artikelen Wob
2. Inventarislijst + stukken
In uw brief van 20 februari 2021, ontvangen op 10 maart 2021 bij mijn ministerie,
heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) Bij beantwoording de datum
verzocht om alle informatie die de Nederlandse Overheid heeft van adopties vanuit en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
Chili naar Nederland tussen 1965-1980.
brief behandelen.
Contact
De ontvangst van uw verzoek is per brief bevestigd op 8 maart 2021 door het
ministerie van Algemene Zaken, welke uw verzoek aan ons heeft overgedragen. Op
10 maart 2021 heeft u een brief van ons ministerie ontvangen waarin wij u hebben
laten weten dat uw zaak met 4 weken is verdaagd. Met het oog op een zorgvuldige
behandeling van uw verzoek en de grote hoeveelheid binnengekomen Wob-
verzoeken binnen ons ministerie het afgelopen jaar, is het niet eerder gelukt uw
verzoek af te handelen; onze excuses hiervoor.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 7 documenten aangetroffen. Deze documenten zijn
opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit
besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst,
zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Besluit
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen.
Documenten 2 en 3 maak ik deels openbaar. Documenten 1, 4-7 zijn reeds
openbaar. Zie de inventarislijst voor de (online) vindplaats van deze documenten.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Pagina 1 van 5Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke Directoraat-Generaal
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
Centrale Autoriteit.
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
Afdeling Juridische en
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken
Internationale Zaken
het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door
de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang Datum
van de verzoeker. 14 april 2022
Ons kenmerk
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat 3910044
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de
onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft de
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In het kader van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze
gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder
moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de
persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaren. Daarbij is van belang dat
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in
de zin van de Wob.
Documenten 2 en 3 bevatten persoonsgegevens zoals: initialen, handtekeningen,
namen, foto’s of informatie die raakt aan de persoonlijke levenssfeer van degenen
die in de documenten staan vermeld. Daar waar ik de persoonsgegevens uit de
documenten niet openbaar maak, heb ik dat weergegeven met de aanduiding
“10.2.e”.
Reeds openbare stukken
De documenten met nummers 1, 4-7 zijn reeds openbaar en voor een ieder
beschikbaar. De Wob is niet van toepassing op reeds openbare documenten. Om u
ter wille te zijn, geef ik u niettemin de links naar de (online) documenten, zie
hiervoor de bijgevoegde inventarislijst.
Wijze van openbaarmaking
De documenten genoemd in de bijlagen, met uitzondering van de documenten die
reeds openbaar zijn, treft u bij dit besluit in kopie aan. Een geanonimiseerde versie
en van dit besluit en publicatie van de stukken zal op www.rijksoverheid.nl worden
geplaatst.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Pagina 2 van 5Hoogachtend, Directoraat-Generaal
De Minister voor Rechtsbescherming, Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
namens deze,
Centrale Autoriteit.
Afdeling Juridische en
Internationale Zaken
Justus Kox Datum
Directeur Advies, Regie en Centrale autoriteit 14 april 2022
Ons kenmerk
Bezwaarschrift indienen 3910044
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt
een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn
ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar berust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de
Minister voor Rechtsbescherming, t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken,
sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid, Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Voor meer informatie hierover zie:
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/bezwaar-en-beroep/vraag-en-antwoord/bezwaar-tegen-beslissing-overheid
Pagina 3 van 5Bijlage 1: Relevante artikelen uit de Wob Directoraat-Generaal
Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
Artikel 3
Centrale Autoriteit.
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
Afdeling Juridische en
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
Internationale Zaken
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf. Datum
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het 14 april 2022
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
Ons kenmerk
ontvangen. 3910044
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor zover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voor zover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voor zover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
Pagina 4 van 56. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken Directoraat-Generaal
van milieu-informatie. Straffen en Beschermen
Directie Advies, Regie en
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
Centrale Autoriteit.
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
Afdeling Juridische en
belangen:
Internationale Zaken
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage. Datum
8. Voor zover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het 14 april 2022
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
Ons kenmerk
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het 3910044
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuur voering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan
worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede
volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 5 van 5