File id: 370 File title: Wob-besluit_over_de_Regeling_Vermindering_Verhuurderheffing.pdf.
> Retouradres Postbus 93144 2509 AC Den Haag
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
.. …. .. .. … .
Postbus 93144
…………. … . 2509 AC Den Haag
…. .. ………… . www.rvo.nl
T 088 042 42 42
Onze referentie
WOB/2021/289
Uw referentie
-
Uw bericht van
1 december 2021
Datum 9 februari 2022
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek
Bijlage(n)
2
Geachte …. .. … .,
Op 1 december 2021 ontving De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
(hierna: RVO) van u een verzoek als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob).
U vraagt informatie te verstrekken over aanvragen voor de Regeling Vermindering
Verhuurderheffing van Arcade Wonen, Haag Wonen, Mooiland, Staedion, Stichting
DUWO, Vestia, Vidomes en WoonInvest, vanaf de invoering van de
verhuurderheffing, voor projecten binnen de gemeente Den Haag. In uw e-mail
van 10 december 2021 laat u weten dat uw verzoek betrekking heeft op alle
investeringscategorieën.
Het registratienummer van uw informatieverzoek is WOB/2021/289.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is bevestigd bij brief van 24 december 2021,
kenmerk WOB/2021/289. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier weken
verdaagd.
Met mijn brief van 7 januari 2022 deelde ik u mede dat vanwege het vragen van
een zienswijze aan derde belanghebbenden de beslistermijn met twee weken is
opgeschort. Rekening houdend met deze opschorting en de verlenging van de
beslistermijn moet ik uiterlijk op 9 februari 2022 op uw verzoek een besluit
nemen.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
De gegevens voor uitvoering van de Regeling Vermindering Verhuurderheffing
worden bij RVO vastgelegd in een geautomatiseerde systeem. Bij de organisaties
Pagina 1 van 1Rijksdienst voor
met de naam Arcade Wonen, Haag Wonen, Staedion, Stichting DUWO, Vestia en Ondernemend Nederland
WoonInvest tref ik informatie aan die u vraagt. Naar aanleiding van uw verzoek
heb ik de gegevens uit het systeem gehaald en opgenomen in de documenten
genoemd in de “Inventarisatielijst” die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. Van
de organisatie Mooiland en Vidomes tref ik in het systeem geen gegevens aan, die
wijzen op deelname aan de Regeling Vermindering Verhuurderheffing met Onze referentie
woningen die in de gemeente Den Haag liggen. De zoekslag is breed ingezet en WOB/2021/289
daarbij is gezocht op naam van de organisatie, adresniveau binnen de gemeente
Den Haag en alle kadastrale adressen binnen de gemeente Den Haag.
Zienswijzen
U bent er over geïnformeerd in de brief van 7 januari 2022 dat er derde-
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de informatie. Deze
belanghebbenden zijn in de gelegenheid gesteld hierover hun een zienswijze te
geven. Twee belanghebbenden maakten van deze gelegenheid gebruik. De
organisaties geven in hun reactie aan, dat ze geen bezwaar hebben tegen het
openbaar maken van de informatie.
Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waarom u
verzocht openbaar te maken voor zover deze bij RVO aanwezig is. Uw verzoek
wijs ik af voor zover het gaat om informatie waarover RVO niet beschikt. Voor
verdere uitleg verwijs ik naar het onderdeel ‘Inventarisatie documenten’ van dit
besluit.
Wijze van openbaarmaking
De documenten met nummers 1 en tot en met 6, zoals genoemd in bijlage 2, treft
u bij dit besluit aan.
Plaatsing op internet
Dit besluit alsmede de openbaar gemaakte informatie wordt op
www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Afschrift aan belanghebbenden
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Pagina 2 van 7Rijksdienst voor
Hoogachtend, Ondernemend Nederland
De Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
namens deze,
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Onze referentie
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx WOB/2021/289
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Jeroen van den Brink
Teammanager Woonregelingen Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum.
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar. Als u schriftelijk bezwaar wilt
maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift naar de Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, postbus 40219, 8004 DE
Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval het referentienummer WOB/2021/289
en de datum van de beslissing waartegen u bezwaar maakt
Pagina 3 van 7Rijksdienst voor
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob Ondernemend Nederland
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op Onze referentie
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de WOB/2021/289
uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader
van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen
ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren
adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd.
Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een adviesinstantie,
worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan
beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als
taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk
is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de
instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie
van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe
door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de
Wet milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze of
een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een
overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel binnen
de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld,
of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
Pagina 4 van 7Rijksdienst voor
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het Ondernemend Nederland
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het Onze referentie
verzoek is ontvangen. WOB/2021/289
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag
na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is
gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag
waarop door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar
voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker,
onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet
worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
(…)
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten
die de verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te
verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte
vorm, tenzij:
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd
kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel
19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het
bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens
informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van
eerstbedoelde informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
Pagina 5 van 7Rijksdienst voor
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen; Ondernemend Nederland
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van
de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk Onze referentie
geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt. WOB/2021/289
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel
van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
(…)
Pagina 6 van 7Rijksdienst voor
Bijlage 2 – Inventarisatielijst Ondernemend Nederland
Nr. Document
Overzicht “aanvragen regeling Nieuwbouw 2020 o.b.v. van
1.
kadastrale adressen van Arcade Wonen”
Onze referentie
Overzicht “aanvragen regelingen 2017 o.b.v. adresgegevens
WOB/2021/289
2.1 van DUWO”
Overzicht “aanvragen regeling Nieuwbouw 2020 o.b.v.
2.2 kadastrale adressen van DUWO”
Overzicht “aanvragen regeling Nieuwbouw 2020 o.b.v.
3.1 adresgegevens van Haag Wonen”
Overzicht “aanvragen regeling Nieuwbouw 2020 o.b.v.
3.2 kadastrale adressen van Haag Wonen”
Overzicht “aanvragen regeling Tijdelijke woningen van Haag
3.3 Wonen”
Overzicht “aanvragen regeling Verduurzaming 2019 van Haag
3.4 Wonen”
Overzicht “aanvragen regeling Verduurzaming 2021 van Haag
3.5 Wonen”
Overzicht “aanvragen regelingen 2017 o.b.v. adresgegevens
4.1 van Staedion”
Overzicht “aanvragen regelingen 2017 o.b.v. kadastrale
4.2 adressen van Staedion”
Overzicht “aanvragen regeling Nieuwbouw 2020 o.b.v.
4.3 kadastrale adressen van Staedion”
Overzicht “aanvragen regeling Verduurzaming 2019 van
4.4 Staedion”
Overzicht “aanvragen regeling Verduurzaming 2021 van
4.5 Staedion”
Overzicht “aanvragen regelingen 2017 o.b.v. adresgegevens
5.1 van Vestia”
Overzicht “aanvragen regeling Nieuwbouw 2020 o.b.v.
5.2 kadastrale adressen van Vestia”
Overzicht “aanvragen regeling Verduurzaming 2021 van Vestia”
5.3
Overzicht “aanvragen regeling Verduurzaming 2019 van Vestia”
5.4
Overzicht “aanvragen regeling Nieuwbouw 2020 o.b.v.
6. kadastrale adressen van WoonInvest”
Pagina 7 van 7