File id: 372 File title: Wob-besluit_over_vergunningen_voor_staand_wantvissen.pdf.
>Retouradres Postbus 40225 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Wob-medewerker
T 088 042 42 42
KPEU_Wob@rvo.nl
Datum 8 maart 2021
Onze referentie
Betreft Uitgestelde verstrekking van informatie aan verzoeker WOB/2021/270
Geachte ,
Bij brief van 17 februari 2022 heb ik beslist op uw verzoek om informatie
betreffende de vergunningen die zijn afgegeven voor staand wantvissen.
op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). Daarbij heb ik
besloten om het gevraagde document (gedeeltelijk) openbaar te maken. Omdat ik
verwachtte dat belanghebbende bezwaar zouden kunnen hebben tegen de
openbaarmaking van (een deel van de) de informatie, heb ik de feitelijke
openbaarmaking van het document met nummer 1 conform artikel 6, vijfde lid,
van de Wob, uitgesteld tot heden.
Nu de derde belanghebbende geen bezwaarschrift heeft ingediend en tijdig een
verzoek om voorlopige voorziening heeft gedaan om de feitelijke openbaarmaking
tegen te gaan, is er geen beletsel meer voor de feitelijke openbaarmaking.
U treft het document met nummer 1 aan als bijlagen van deze brief.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer WOB/2021/270. Gebruikt u dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Nynke Kuipers
Teammanager Vergunningen en Handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Dit bericht is automatisch gegenereerd en bevat daarom geen handtekening.
Bijlage:- Document 1
Pagina 1 van 1Doc. 1
vergunning
vaste vistuigen visserij in de havens van
IJmuiden
Documentnummer 63362
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
gelet op de artikelen 12, 33 tweede lid, 35 en 36 van de Uitvoeringsregeling visserij,
overwegende dat:
• onder maaswijdte wordt verstaan de lengte zonder krachtinspanning tussen gestrekte, doch niet gerekte maas,
nat gemeten;
Besluit aan:
Naam : 10.2.g
KvK-nummer : 10.2.g
Adres : 10.2.g
Postcode en woonplaats : 10.2.g
voor het vissersvaartuig met de lettertekens en het nummer: 10.2.g (hoofdvaartuig),
voor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 december 2021 vergunning te verlenen voor het vissen met:
maximaal 500 meter staand want tussen de koppen van de verlengde Noorder- en Zuiderhavenhoofden in de haven
van IJmuiden.
Deze vergunning wordt verleend onder de volgende voorschriften en beperkingen:
1 elk vistuig is boven elk heersend waterpeil aan de vloedkant gemarkeerd met een deugdelijke joon (drijver of
boei, voorzien van een vlag) en aan de ebkant met een boei zonder vlag. De horizontale afstand van de ankers
tot de boeien bedraagt maximaal 35 meter;
2 elk vistuig is boven elk heersend waterpeil voorzien van een bordje, joon of boei, waarop duidelijk leesbaar is
vermeld het letterteken en nummer van het vissersvaartuig zoals vermeld op deze vergunning dan wel, voor
zover zonder vaartuig wordt gevist, het vergunningnummer;
3 elke fuik is voorzien van een deugdelijk keerwant met een maaswijdte van 14 centimeter, aangebracht in de
voorste hoepel of voorste inkeling. Elke maas van iedere rand van het keerwant is dusdanig aan het basisnet
van de fuik bevestigd, dat alle organismen in de fuik door de mazen van het keerwant zijn gekomen;
4 gedurende de periode waarvoor vergunning wordt verleend kunnen gebieden en/of visplaatsen voor de visserij
met vaste vistuigen worden gesloten indien de instandhouding van de visvoorraden of de bescherming van
natuurwaarden daartoe aanleiding geven;
5 handelen in strijd met het bepaalde bij deze vergunning kan leiden tot een intrekking van de vergunning;
6 deze vergunning (of een afschrift hiervan) moet tijdens het uitoefenen van de visserij met vaste vistuigen bij de
vergunninghouder aanwezig zijn en dient op eerste vordering aan de met controle belaste ambtenaar te worden
getoond.
Documentnummer 63362 Pagina 1 van 2Doc. 1
Den Haag, 10 november 2021
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
namens deze:
J. Janssen
Teammanager Visserijregelingen Kust- en Binnenvisserij
Documentnummer 63362 Pagina 2 van 2