File id: 374 File title: wob-bzk-sancties-rusland-besluit.pdf.
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www. rijksoverheid. nl
Kenmerk
2022-0000389710
Uw kenmerk
Bijlagen
1 Relevante artikelen uit de
0 9 AUG 2022
Woo
Datum 2 Inventarislijst Documenten
Betreft Beslissing op uw Wob-verzoek
Bij brief van 13 april 2022 heeft u bij mijn ministerie een verzoek ingediend als
bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob). Uw verzoek heeft betrekking op: de uitvoering van sancties door Nederland
tegen Rusland vanwege de oorlog met Oekraïne.
Bij brief van 22 april 2022 heb ik de ontvangst van uw verzoek aan u bevestigd.
Op 24 mei heeft een gesprek met u plaatsgevonden over uw verzoek. Hierin is
afgesproken dat het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
(BZK) documenten zal beoordelen die zien op vastgoed en waarvoor een uitvraag
is gedaan bij het Kadaster. In juni is telefonisch contact met u opgenomen om te
melden dat de afhandeling van uw verzoek langer zou duren.
Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna: Woo).
De Woo kent geen overgangsrecht, dit betekent dat vanaf 1 mei de Woo geldt. Op
uw Wob-verzoek wordt nu daarom een beslissing genomen op grond van de Woo.
De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht in het digitale archiefsysteem en in e-
mails van betrokken medewerkers. Bij deze inventarisatie zijn zeven documenten
aangetroffen.
Besluit
Ik besluit een deel van de documenten openbaar te maken, met uitzondering van
de persoonsgegevens die daarin staan en enkele andere gegevens. Op de
inventarislijst staat bij deze documenten aangegeven welke van de volgende
uitzonderingsgronden zijn toegepast:
• De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer; artikel 5.1, tweede lid,
aanhef en onder e, van de Woo (aangeduid met de afkorting 5.1.2.e),
• De veiligheid van de staat; artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de
Woo (aangeduid met de afkorting 5.1.1.b) en
Pagina 1 van 10• Andere dan vertrouwelijk aan de overheid verstrekte concurrentiegevoelige
bedrijfs- en fabricagegegevens; artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder f, Datum
van de Woo (aangeduid met de afkorting 5.1.2.f).
Kenmerk
2022-0000389710
Daarnaast was er in enkele gevallen sprake van passages die andere onderwerpen
betroffen. Waar dit aan de orde is, is dit aangegeven met de aanduiding "buiten
reikwijdte".
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor de
motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel "Overwegingen" van deze
brief.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen.
In diverse documenten staan (ook) persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaar/ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven
van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact
treedt, maar om, openbaarmaking op grond van de Woo. Daarom maak ik deze
persoonsgegevens niet openbaar.
Veiligheid van de Staat
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de Woo, mag ik geen
informatie openbaar maken als dit de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden.
Hierbij gaat het in ieder geval om de bescherming van de democratische
rechtsorde, zowel voor wat betreft de instituties als de daarbij betrokken
personen, gebouwen en goederen. Ik maak deze informatie in document nummer
1 daarom niet openbaar.
Pagina 2 van 10Andere dan vertrouwelijk aan de overheid verstrekte
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens
Datum
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder f, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit de bescherming van
Kenmerk
concurrentiegevoelige gegevens schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het 2022-0000389710
belang van openbaarheid. Deze uitzonderingsgrond beschermt
concurrentiegevoelige bedrijfsgegevens/ fabricagegegevens die niet vertrouwelijk
aan de overheid zijn verstrekt. Dit is dus een anders dan artikel 5.1, eerste lid,
aanhef en onder c, van de Woo, dat vertrouwelijk verstrekte informatie
beschermt. Ik moet afwegen of het belang van openbaarmaking opweegt tegen
het belang om de bedrijfsgegevens/ fabricagegegevens te beschermen.
In bepaalde passages in document nummer 1 staan bedrijfs- en/of
fabricagegegevens. Uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden
afgeleid met betrekking tot het fabricageproces of de strategie van een
onderneming. Concurrenten kunnen daar hun voordeel mee doen en dat is niet
wenselijk voor de partij die de gegevens met de overheid heeft gedeeld. Ik vind
dit belang zwaarder wegen dan het belang van openbaarheid. Ik maak deze
informatie daarom niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking
De doCumenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
de documenten aan u toegezonden.
Dit Wob-besluit wordt enkele werkdagen na toezending gepubliceerd op de
website www.rijksoverheid.nl.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
namens deze,
B.A.
Secretaris-generaal
Pagina 3 van 10Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Directie Datum
Consitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift
moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het adres van de Kenmerk
indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar berust en, zo 2022-0000389710
mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 4 van 10Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Woo
Datum
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een belang Kenmerk
te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen. 2022-0000389710
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde lid.
In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht wordt
het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker bekendgemaakt
binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2a
Indien een voldoende gespecificeerd verzoek zodanig omvangrijk is dat niet
binnen de termijn van artikel 4.4, eerste lid, kan worden beslist, treedt het
bestuursorgaan voor het einde van die termijn in overleg met de verzoeker over
de prioritering van de afhandeling van het verzoek. Het bestuursorgaan verstrekt
de gevraagde documenten zo veel mogelijk in de door de verzoeker gewenste
volgorde.
Pagina 5 van 10Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
Datum
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen. Kenmerk
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen, 2022-0000389710
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de dag waarop
door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is
gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het beStuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel 8:81
van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking opgeschort totdat
de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Artikel 4.5
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door verzoeker verzochte
vorm of, indien dit redelijkerwijs niet gevergd kan worden, met inachtneming van
het bepaalde in artikel 2.4, derde lid.
2. Indien de informatie reeds in een voor de verzoeker gemakkelijk toegankelijke
vorm voor het publiek beschikbaar is, wijst het bestuursorgaan de verzoeker
daarop.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
Pagina 6 van 102. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Datum
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties; Kenmerk
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke 2022-0000389710
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieuinformatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid
genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 7 van 103. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
Datum
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder, Kenmerk
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen 2022-0000389710
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig
wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Artikel 5.3
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1,
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.
Artikel 5.5
1. Onverminderd het elders bij wet bepaalde, verstrekt een bestuursorgaan iedere
natuurlijke of rechtspersoon op diens verzoek de op de verzoeker betrekking
hebbende in documenten neergelegde informatie, tenzij een in artikel 5.1, eerste
lid, onderdelen a, b en c, alsmede d en e, voor zover betrekking hebbend op
derden, genoemd belang aan de orde is of een in artikel 5.1, tweede of vijfde lid,
of artikel 5.2 genoemd belang zwaarder weegt dan het belang van de verzoeker
bij toegang tot op hem betrekking hebbende informatie. De verzoeker vermeldt bij
zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende document,
waarover hij informatie wenst te ontvangen.
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een verzoek met
betrekking tot gegevens ten aanzien van een overleden echtgenoot, geregistreerd
partner, kind of ouder van de verzoeker, tenzij een schriftelijke wilsverklaring van
de overledene aan de verstrekking in de weg staat.
3. Het bestuursorgaan draagt zorg voor een deugdelijke vaststelling van de
identiteit van de verzoeker.
4. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2, tenzij
de gevraagde informatie met toepassing van de artikelen 5.1 en 5.2 openbaar
voor eenieder zou zijn.
Artikel 5.6
1. Het bestuursorgaan kan, in geval informatie ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2
niet openbaar gemaakt kan worden, besluiten de informatie uitsluitend aan de
verzoeker te verstrekken, indien er klemmende redenen zijn om de verzoeker
niettegenstaande de toepasselijke uitzonderingsgrond of -gronden de gevraagde
informatie niet te onthouden.
2. Het eerste lid vindt slechts toepassing voor zover dit niet in strijd is met een
toepasselijke geheimhoudingsplicht.
3. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2.
Pagina 8 van 10Artikel 5.7
1. Een bestuursorgaan kan ten behoeve van historisch, statistisch,
Datum
wetenschappelijk of journalistiek onderzoek toegang bieden tot informatie:
a. die ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2 niet openbaar gemaakt kan worden; of
Kenmerk
b. waarvan de vaststelling of deze informatie ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2 2022-0000389710
openbaar gemaakt kan worden een onevenredige inspanning vergt.
2. Het bestuursorgaan kan aan het verlenen van toegang voorwaarden verbinden.
3. De toegang tot informatie overeenkomstig het eerste lid wordt in ieder geval
verleend onder de voorwaarde dat degene aan wie toegang wordt verleend, de
verkregen informatie niet verder verspreidt zonder voorafgaand besluit van het
bestuursorgaan waarin de informatie met toepassing van de artikelen 5.1 en 5.2
openbaar gemaakt wordt.
Pagina 9 van 10Bijlage 2 - Inventarislijst Documenten
Datum
Kenmerk
2022-0000389710
Nr. Document Beoordeling Woo Afzender Ontvanger
1. Doc 01 - Nota Deels openbaar 5.1.1.b BZK BZK
Informatie over 5.1.2.e
vastgoed in bezit van 5.1.2.f
personen of entiteiten
op de sanctielijst
-14-04-22-
2. Doc 02 - Nota Deels openbaar 5.1.2.e BZK BZK
Kamerbrief stand van
zaken sancties Oekraïne
-19-04-22-
3. Doc 03 - Nota Deels openbaar 5.1.2.e BZK BZK
Naleving sancties
Oekraïne meldpunt
verhuur woningen en
bedrijfspanden
-12-05-22-
4. Doc 04 Mailwisseling Deels openbaar 5.1.2.e BZK BZK
RE_ Inzicht Russische
bezittingen in
Nederland
(28-03-22)
5. Doc 05 - Mailwisseling Deels openbaar 5.1.2.e BZK BZK
FW_ Vraag minVRO
vastgoed sanctielijst
(31-03-22)
6. Doc 06 - Mailwisseling Deels openbaar 5.1.2.e BZK BZK,
RE LOGBOEK_ Acties Buiten Kadaster,
die dit weekend zijn reikwijdte
uitgevoerd en acties die
nu worden uitgevoerd
(05-04-22)
7. Doc 07 - Mailwisseling . Deels openbaar 5.1.2.e BZK BZK
RE_ IN IBABS I RE_ Buiten
Agenda en stukken reikwijdte
tweede bijeenkomst
Rijksbrede stuurgroep
DG-niveau
(11-04-22)
Pagina 10 van 10