File id: 378 File title: wob-herindeling-scherpenzeel-besluit.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
DGBRW/Directie
Democratie en Bestuur
Afdeling Politieke
Ambtsdragers en
Weerbaarheid
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
Kenmerk
2022-0000057077
Uw kenmerk
07 MRT 2022
Datum
Betreft Beslissing op uw Wob-verzoek
Geachte
Op 13 oktober 2021 hebt u contact gezocht met het ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties. Uw bericht is op 29 oktober 2021 bij het ministerie
ontvangen. U bent op 29 oktober 2021 per brief over de ontvangst van uw bericht
geinformeerd.U
verzocht mij met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob),' de nog niet openbaar gemaakte stukken rondom de herindeling
Scherpenzeel c.a.' te verstrekken.
Omdat dit verzoek te algemeen geformuleerd was, werd u bij brief van 8
november 2021 verzocht uw verzoek te preciseren. De beslistermijn werd in
verband daarmee opgeschort.
In uw e-mail van 9 december 2021 heeft u daar op gereageerd en verzocht om
een overzicht van de documenten die zoal voorhanden zijn. Daarop hebben wij u
nogmaals om een precisering gevraagd.
Op 23 december 2021 hebt u het ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties per e-mail een nadere omschrijving van uw verzoek gezonden.
Deze omschrijving bood voldoende precisering om uw verzoek in behandeling te
nemen.
Bij brief van 20 januari 2022 is u dan ook medegedeeld dat ernaar werd gestreefd
om binnen drie weken na dagtekening van die brief op uw verzoek te reageren.
Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.
Wettelijk kader
Ik beschouw uw verzoek, zoals aangevuld met de door u gegeven nadere
omschrijving, als een verzoek als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wob.
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.
Voor de relevante artikelen uit de Wob verwijs ik u naar biilaoe 1.
Pagina 1 van 7DGBRW/Directie
Oemocratie en Bestuur
Afdeling Politieke
Ambtsdragers en
Weerbaarheid
Inventarisatie documenten
Kenmerk
Uit de door u gegeven nadere omschrijving d.d. 23 december 2021 van uw 2022-0000057077
verzoek leid ik af, dat uw verzoek in het bijzonder is gericht is op de ontheffing uit
het ambt van de waarnemend burgemeester van Scherpenzeel. U noemt dat "de
kwestie Klein". Informatie over de herindeling is reeds eerder door BZK en andere
bestuursorganen openbaar gemaakt, o.a. door actieve informatievoorziening door
de gemeenten en de provincie, de beantwoording van vragen van de diverse
volksvertegenwoordigers en als onderbouwing bij besluitvorming en het
herindelingsadvies. Bij de inventarisatie van documenten heb ik mij daarom tot
het onderwerp "de ontheffing van de waarnemend burgemeester uit zijn ambt"
beperkt en is aansluiting gezocht bij de rijksbrede lijn rondom de openbaarmaking
van nota's. .
Op basis van deze zoekslag naar nota's zijn documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als blUaqe 2 bij dit besluit
is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit
de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Besluit
Op grond van de Wob dient een verzoek om informatie, neergelegd in
documenten over een bestuurlijke aangelegenheid, door mij ingewilligd te worden
tenzij er sprake is van een van de uitzonderingsgronden en beperkingen, bedoeld
in de artikelen 10 en 11 van de Wob.
Openbaar
Het document met het nummer 3a is reeds openbaar (via de website van de
gemeenteraad van Scherpenzeel) en wordt daarom niet (opnieuw) openbaar
gemaakt. De vindplaats van dit document is vermeld op de inventarislijst.
Gedeelteliik openbaar
Ik besluit de gevraagde informatie in het document met het nummer 3 openbaar
te maken, met uitzondering van de daarin vermelde persoonsgegevens (artikel
10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob).
Ik besluit de gevraagde informatie in de documenten met de nummers 5a en 6a
openbaar te maken, behalve voor zover het belang van het verstrekken van deze
informatie niet opweegt tegen het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden (artikel 10, tweede lid, onder g, van de Wob).
Niet openbaar
Ik besluit de gevraagde informatie in de documenten met de nummers 2, 4, 5 en
5e niet openbaar te maken vanwege het bepaalde in de artikelen 10, tweede lid,
aanhef en onder e en g, en 11 van de Wob).
De documenten met de nummers 1, la, 5a, 5b, 5c, 5d maak ik niet openbaar
vanwege het bepaalde in artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob.
Pagina 2 van 7DGBRW/Directie
Democratie en Bestuur
Afdeling Politieke
Ambtsdragers en
Weerbaarheid
Voornoemde documenten zijn integraal geweigerd. Hierbij is toepassing gegeven
aan de weigerlngsgronden van de Wob. De documenten bevatten echter ook
Kenmerk
enkele feitelijke gegevens. Ik zie geen reden cm deze feltelijke Informatle
2022-0000057077
openbaar te maken. Dit omdat wanneer deze gegevens zelfstandig worden
gelezen, deze in het geheel geen wezenlijke informatie verschaffen, dan wel de
feitelijke gegevens te zeer zijn verweven met de niet openbaar te maken
informatie.Voorts
is geconstateerd dat enkele documenten geheel (nummer lb) of
gedeeltelijk (nummers 2, 5a en 6) buiten de reikwijdte van het verzoek, zoals
hierboven omschreven, vallen. Waar dit van toepassing is, is dit op de
inventarislijst onderscheidenlijk in het document vermeld.
Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel 'Overwegingen' van deze
beslissing. In de documenten wordt bij de gelakte tekstdelen verwezen naar de
gronden waarop is gelakt.
Overwegingen
Algemene overweging Wob: openbaarheid ten aanzien van een ieder
Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om informatie
ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u, op grond van
de Wob niet rnogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vinden de onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (art. 10, tweede lid, aanhefen
onder e, van de Wob)
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geeerbiedigd.
Alle documenten die door mij zijn beoordeeld, bevatten persoonsgegevens.
Hoewel derden, ambtenaren en andere bij de besluitvorming betrokken personen
in hun beroepshalve functioneren als zodanig niet ten voile een beroep kunnen
doen op de persoonlijke levenssfeer, geldt dit volgens vaste rechtspraak wel voor
gegevens als namen, telefoonnummers (werk en prive), e-mailadressen en
Pagina 3 van 7DGBRW/Directie
Democratie en Bestuur
Afdeling Politieke
Ambtsdragers en
Weerbaarheid
handtekeningen en parafen. Namen en andere naar een persoon herleidbare
gegevens zijn immers persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de
Kenmerk
persoonlijke levenssfeer kan zich tegen het openbaar maken van dergelijke
2022-0000057077
informatie verzetten. Van openbaarmaking van deze informatie wordt in beginsel
afgezien indlen het personen betreft, die niet uit hoofde van hun functie in de
openbaarheid treden.
Bij de informatie die in de documenten in dit geval in het geding zijn, weegt naar
mijn oordeel de persoonlijke levenssfeer van de betrokken personen zwaarder
dan het algemene, publieke belang van openbaarheid van deze
persoonsinformatie. Een uitzondering geldt voor namen van ambtenaren in
besluiten die zij krachtens mandaat hebben ondertekend, omdat volgens de
jurisprudence deze ambtenaren in beginsel hebben te aanvaarden dat met deze
bevoegdheid hun namen naar buiten komen. Voor zover de betrokken personen
publieke bekendheid genieten uit hoofde van hun functie, zijn hun namen in de
documenten en de e-mails blijven staan.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling (art. 10, tweede lid,
aanhef en onderg, van de Wob)
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Documenten ten behoeve van Intern beraad (art. 11, eerste lid, van de Wob)
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om
informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen
informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.
Op grond van artikel 1, onder c, van de Wob wordt onder intern beraad verstaan
het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan
wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Een persoonlijke
beleidsopvatting is "een opvatting, aanbeveling of conclusie van een of meer
personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen
aangevoerde argumenten" (artikel 1, onder f, van de Wob).
Als documenten van intern beraad worden blijkens de toelichting op de Wob en
bestendige jurisprudence onder andere aangemerkt: nota's van ambtenaren aan
hun politieke en ambtelijke leidinggevenden, correspondence tussen ministeries
of andere bestuursorganen onderling en concepten van stukken.
Ook documenten afkomstig van externe personen of organisaties die bij de
beleidsvorming en besluitvorming worden betrokken, kunnen als documenten
bestemd voor intern beraad worden aangemerkt. Deze beperking op de
informatieverplichting is in de Wob opgenomen omdat een ongehinderde bijdrage
Pagina 4 van 7DGBRW/Directie
Democratic en Bestuur
Afdeling Politieke
Ambtsdragers en
Weerbaarheid
van ambtenaren en van hen die van buiten bij het intern beraad zijn betrokken bij
de beleidsvorming en -voorbereiding gewaarborgd moet zijn. Zij moeten in alle Kenmerk
openhartigheid onderling en met bewindspersonen kunnen communiceren. 2022-0000057077
Staatsrechteiijk zijn slechts de standpunten die het bestuursorgaan voor zijn
rekening wil nemen relevant.
Het document met het nummer 4 is een concept-nota. Concepten worden
beschouwd als een persoonlijke beleidsopvatting ten behoeve van het intern
beraad. Daarom maak ik deze in het geheel niet openbaar. Ik ben van oordeel dat
openbaarmaking van deze concept-documenten niet ten goede komt aan een
goede bestuursvoering. Het document met het nummer 5 bevat concepten van
woordvoeringslijnen. Ook daarvoor geldt dat dit als een persoonlijke
beleidsopvatting ten behoeve van intern beraad wordt beschouwd. Ook die
passages worden niet openbaar gemaakt, onder verwijzing naar artikel 11, eerste
lid, van de Wob. Dit is in het document voor de betreffende passages
aangegeven.
Ambtsberichten
De documenten met de nummers la, 5b, 5c en 5d zijn ambtsberichten van de
commissaris van de Koning aan de minister van BZK. De openbaarmaking van
deze ambtsberichten wordt integraal geweigerd op grond van artikel 10, tweede
lid, onder g, van de Wob.
Vanwege de politieke verantwoordelijkheid van de minister van BZK voor het
optreden van de commissaris van de Koning (cvdK) als rijksorgaan moet de cvdK
een ambtsbericht in alle vertrouwelijkheid kunnen sturen. Dat geldt ook voor een
burgemeester. Het belang dat zij de minister van BZK onverkort en onbelemmerd
moeten kunnen informeren over bepaalde kwesties is aanleiding geweest om
openbaarmaking van deze documenten te weigeren. Openbaarmaking van
ambtsberichten zou het reele risico met zich brengen dat de cvdK, de
burgemeester en degenen die worden geraadpleegd ten behoeve van de
advisering, zich in de toekomst terughoudender zullen opstellen, hetgeen ten
koste zou gaan van de vrije gedachtewisseling en vertrouwelijke advisering. Voor
het goed kunnen functioneren van het openbaar bestuur is het relevant dat de
gedachtewisseling in alle openhartigheid kan plaatsvinden. Bestuursorganen
moeten vrijelijk en ongehinderd onderling en met bewindspersonen kunnen
communiceren. De ambtsberichten zijn strikt vertrouwelijk voor de minister van
BZK opgesteld.
In het geval van de CvdK zou openbaarmaking van de ambtsberichten zijn
functioneren als rijksorgaan in de rol van adviseur en bemiddelaar bij verstoorde
bestuurlijke verhoudingen en integriteitskwesties onevenredig benadelen.
Dat in gevoelige kwesties aan het belang van vertrouwelijke communicatie via
ambtsberichten sterke bescherming toekomt, wordt bevestigd in jurisprudentie
Pagina 5 van 7DGBRW/Directie
Democratie en Bestuur
Afdeling Politieke
Ambtsdragers en
Weerbaarheid
van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.^ Informatie in
dergelljke gevoelige zaken kan achterwege blljven op grond van artlkel 10,
Kenmerk
tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob.
2022-0000057077
Het document met het nummer 1 bevat voor het grootste dee! een weergave van,
en een reactie op, het ambtsbericht met het nummer la. Deze informatie wordt
om dezelfde redenen geweigerd als het ambtsbericht zelf, omdat anders de
inhoud van het ambtsbericht via deze weg alsnog openbaar zou worden. Voor
zover dit document feiteiijke informatie bevat, is deze feitelijke informatie te zeer
verweven met de niet openbaar te maken informatie om afzonderlijk openbaar
gemaakt te kunnen worden.
Het document met het nummer 2 valt voor een groot dee! buiten de reikwijdte
van het verzoek. Voor het overige bevat het document een weergave van, en een
reactie op, het ambtsbericht met het nummer la. Deze informatie wordt om
dezelfde redenen geweigerd als het ambtsbericht zelf, omdat anders de Inhoud
van het ambtsbericht via deze weg alsnog openbaar zou worden.
De documenten 5 en 6 zijn interne nota's met een weergave van de
ambtsberichten en met passages waarin wordt geadviseerd over die
ambtsberichten. Deze passages worden niet openbaar gemaakt onder verwijzing
naar hetgeen over de ambtsberichten zelf is gesteld.
Ook de documenten met de nummers 5b, 5c, 5d en 5e zijn ambtsberichten, dan
wel weergaven van en reacties op ambtsberichten. Zij worden om dezelfde
redenen niet openbaar gemaakt.
Net document met het nummer 6 is per alinea beoordeeld en valt grotendeels
buiten de reikwijdte van het verzoek. Voorts worden enige persoonsgegevens niet
openbaar gemaakt op grond van artikel 10, tweede lid, onder e, van de Wob.
Het document met het nummer 6a, dat een bijiage is bij document nummer 6,
bevat een duiding van de uitspraak van de voorzieningenrechter.
Op een deel van deze informatie acht ik het bepaalde in artikel 10, tweede lid,
aanhef en onder g, van de Wob van toepassing, omdat deze informatie betrekking
heeft op de procespositie van de Staat. Openbaarmaking van dergelijke
informatie acht ik onevenredig benadelend voor de Staat.
1 Afdeling van 2 aprll 2014 ECLI;NL:RVS:2014:1153.
Pagina 6 van 7DGBRW/DirectieDemocratie
en Bestuur
Afdeling Politieke
Ambtsdragers en
Weerbaarheid
Plaatsing op internet
Een geanonimiseerde versie van dit besluit zai met de verstrekte documenten
Kenmerk
onder afscherming van de in het bovenstaande bedoelde Informatle geplaatst
2022-0000057077
worden op www.riiksoverheid.nl.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geinformeerd.
Hoogachtend,De
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
namens deze,
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, DIrectle
Constitutlonele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrlft
meet zljn ondertekend, voorzlen zljn van een datum alsmede de naam en het adres van de
Indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar berust en, zo
mogelljk, een afschrlft van het besluit waartegen het bezwaar Is gerlcht.
Pagina 7 van 7