File id: 385 File title: Wob-verzoek+informatie+inspectieresultaten+welzijnsschendingen+dieren.pdf.
> Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
directie Strategie
divisie Juridische zaken
Per mail verstuurd : @gmail.com
Catharijnesingel 59
3511 GG Utrecht
Postbus 43006
3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
Onze referentie
TRCNVWA/2021/3450
Datum: Uitsluitend verstuurd per mail op 29 april 2022
Betreft: Besluit op Wob-verzoek 21-0631.
Geachte heer/mevrouw,
In uw e-mail van 5 augustus 2021 heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht over documenten
over de laatste 10 jaren, waaronder dwangsommen, bestuurlijke aanschrijvingen,
rapporten NVWA, DIPO, LID en alle andere stukken met betrekking tot een door u
genoemd adres.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e-mail van 9 augustus
2021, kenmerk 21-0631.
In de brief van 30 augustus 2021 is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot
28 september 2021.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 7 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 1 bij dit besluit is
gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de
inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
In het verzoek wordt uitdrukkelijk gevraagd om documenten over de laatste 10
jaren met betrekking tot het genoemde adres. Bij de Nederlandse Voedsel en
Warenautoriteit zijn slechts documenten tot 2018 beschikbaar.
Zienswijzen
Bij de openbaarmaking van de documenten is een derde belanghebbende
betrokken. Deze is in de gelegenheid gesteld hierover zijn zienswijze te geven.
Door de derde belanghebbenden zijn bedenkingen ingediend. De zienswijze van
de derde belanghebbende heb ik in mijn belangenafweging meegenomen.
Pagina 1 van 7directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/3450
Besluit
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie
waarom u verzocht, opgenomen in de documenten met nummers 1 tot en met 7,
deels openbaar te maken.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de
onderstaande belangenafweging dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten met nummers 1 tot en met 7 staan persoonsgegevens. Ik ben
van oordeel dat t.a.v. deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer
wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid.
Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.
Artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob heeft ten doel het belang
van natuurlijke personen te beschermen en niet dat van rechtspersonen. Indien
natuurlijke personen er zelf voor kiezen om onder hun eigennaam deel te nemen
aan het handelsverkeer door hun onderneming hun eigen naam te geven, kan bij
openbaarmaking geen sprake zijn van een zodanige schending van het belang van
de te eerbiedigen persoonlijke levenssfeer van deze natuurlijke personen, dat
deze in de weg staan aan openbaarmaking. De openbaarmaking betreft immers
niet de natuurlijke persoon, maar de naam van de door die persoon gedreven
onderneming. Ik ben dan ook van oordeel dat de bedrijfsnamen van de
Pagina 2 van 7directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/3450
dierenhouders niet geweigerd kunnen worden op grond van deze
weigeringsgrond.
Dit is anders met betrekking tot de adressen en locaties (en informatie herleidbaar
naar deze adressen en locaties) van de dierenhouders. Deze adressen betreffen
veelal ook woonadressen van anderen dan de dierenhouders. Dat brengt met zich
mee dat ook anderen dan de dierenhouders in hun persoonlijke levenssfeer
aangetast worden bij het openbaar maken van deze adressen. Ik ben van oordeel
dat t.a.v. deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. De
adressen maak ik dan ook niet openbaar.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft, is hierbij het volgende van
belang. Waar het gaat om het beroepshalve functioneren van ambtenaren, wordt
in het kader van een controle op de goede en democratische bestuursvoering het
belang van ambtenaren dat hun persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd
minder zwaar geacht. Desondanks kan het openbaar maken van namen van de
ambtenaren raken aan hun persoonlijke levenssfeer. Hier komt bij dat de controle
op de goede en democratische bestuursvoering voldoende kan plaatsvinden,
indien de namen van de ambtenaren niet openbaar gemaakt worden. Daarbij is
van belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een
individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar om
openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob. Het gaat om ambtenaren die
niet zelfstandig of in mandaat namens de staatssecretaris of minister besluiten
nemen ten aanzien van een bestuurlijke aangelegenheid.
De controles op dierenwelzijn vinden plaats in een betrekkelijk klein werk
technisch speelveld (beperkt aantal controleurs in een beperkte branche). In
casus zou het bekend worden van de gegevens van de betrokken ambtenaren
betekenen dat zij kunnen worden benaderd buiten de kaders van de
werkzaamheden hetgeen zou leiden tot aantasting van hun persoonlijke
levenssfeer. Aan de hiervoor genoemde omstandigheden ken ik een dusdanig
gewicht toe dat het belang van openbaarmaking daarvoor moet wijken.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
In de documenten met nummers 1 tot en met 7 staat informatie van een bedrijf
zoals naam, straat, huisnummer, postcode en overige herleidbare informatie. Een
naam van een bedrijf, straatnaam en huisnummer, dan wel een postcode, ook elk
Pagina 3 van 7directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/3450
voor zich, bieden voldoende informatie om een individuele ondernemer te
identificeren.
Openbaarmaking van bovengenoemde gegevens in combinatie met de inhoud van
de documenten, zou naar mijn oordeel leiden tot onevenredige benadeling van de
personen en/of het bedrijf waar deze informatie betrekking op heeft. Deze
benadeling bestaat uit stigmatisering van betrokkenen en gevaar om slachtoffer te
worden van buitensporige acties van dierenrechtenactivisten, en het verloren
gaan van afzetkanalen welke financiële schade met zich zal brengen.
Stigmatisering
De houders/verzorgers van dieren zijn meestal gevestigd op het platteland. Deze
zijn in het algemeen gevestigd in of bij een kleine dorpskern. In een dorp kent
men elkaar en is men sociaal gezien afhankelijk van elkaar. Een dergelijk gezin
maakt deel uit van de dorpsgemeenschap, openbaarmaking kan stigmatiserend
werken waardoor een heel gezin in een sociaal isolement terecht kan komen.
Daarom maak ik alle informatie die herleidbaar is naar de houder/verzorger) van
de dieren niet openbaar.
Door de negatieve aandacht die wordt gevestigd op de ondernemer door
openbaarmaking van naam en adresgegevens, kan de onderneming aanzienlijk
nadeel lijden in de vorm van bijvoorbeeld reputatieschade.
De benadeling die het betrokken bedrijf zal ondervinden door publicatie van de
naam en adresgegevens, moet dan ook als onevenredig worden aangemerkt. De
informatie wordt om die reden niet openbaar gemaakt.
Gevaar van buitensporige acties van dieractivisten
De laatste jaren hebben inbraken plaatsgevonden bij verschillende houders van
dieren. Tijdens deze inbraken werden film opnames gemaakt, die vervolgens
verspreid werden middels de media (YouTube, websites, facebook).
De adressen waar de dierenhouders gevestigd zijn betreffen veelal ook
woonadressen waar ook anderen dan de dierenhouder wonen. Dergelijke inbraken
brengen niet alleen financiële schade voor de dierenhouder met zich mee maar
ook emotionele schade bij de dierenhouder en anderen die op dergelijke adressen
wonen. Hiermee worden de dierenhouder en deze anderen persoonlijk geraakt in
hun persoonlijke levenssfeer, welke onevenredig benadelend moet worden geacht.
Bij inbraak bij de dierenhouders is behalve financiële schade in de vorm van
braakschade het risico van de insleep van ziektes groot. Een houder kan door de
insleep van ziektes zijn hele stal met dieren verloren zien gaan. De insleep van
ziektes kan vervolgens weer leiden tot verspreiding van de ziekte. Denk aan
mond- en klauwzeer en varkenspest. Dit heeft vervolgens weer veel impact op de
maatschappij omdat veel dieren zullen moeten worden gedood en geruimd.
Pagina 4 van 7directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/3450
Door gehele openbaarmaking van de documenten kunnen actievoerders weer
geprikkeld worden om dergelijke adressen te bezoeken, in te breken, te filmen of
andere vormen van niet toelaatbare acties te ondernemen.
De financiële schade in de vorm van braakschade, insleep van ziektes en de
emotionele schade bij personen veroorzaakt door dergelijke braak moet als
onevenredig worden aangemerkt
Handelsrelaties
Openbaarmaking van de in de aanvraag bedoelde documenten kan er toe leiden
dat handelsrelaties onder druk komen te staan en afzetkanalen verloren gaan. Het
is aannemelijk dat vaste afnemers veelal kiezen voor zekerheid en geneigd zijn
een andere leverancier te zoeken, indien ook maar de schijn ontstaat dat het
dierenwelzijn in het geding is. Dit is onlangs ook gebleken toen videobeelden ,
opgenomen bij een slachterij, waarbij het dierenwelzijn in het geding was,
gepubliceerd werden. Verschillende grote afnemers zegden meteen hun contract
met de slachterij op. Openbaarmaking van informatie die herleidbaar is naar de
specifieke dierenhouder leidt tot onevenredige financiële benadeling van deze
ondernemingen waarop de gegevens betrekking hebben. Ik maak de documenten
daarom openbaar zonder de gegevens die herleidbaar zijn naar de betrokken
onderneming.
Bij de bovenstaande overwegingen neem ik in ogenschouw dat het openbaar
maken van de gevraagde documenten, zonder gegevens die herleidbaar zijn naar
de ondernemingen, organisaties en personen voldoende inzicht geeft in een goede
en democratische bestuursvoering en is het publieke belang voldoende
gewaarborgd.
Wijze van openbaarmaking
Uitgestelde openbaarmaking (art 6, 5e lid, Wob)
Aangezien belanghebbende mogelijk bezwaar heeft tegen de openbaarmaking van
de informatie vindt de feitelijke openbaarmaking van de documenten niet eerder
plaats, dan twee weken na dagtekening van deze beschikking, conform artikel 6,
vijfde lid, van de Wob. Op deze wijze wordt aan deze belanghebbende de
mogelijkheid geboden om te proberen de openbaarmaking tegen te houden. Dit
kan door het indienen van een bezwaarschrift bij de Nederlandse Voedsel- en
Warenautoriteit en door daarnaast bij de rechtbank te verzoeken om, bij wijze van
voorlopige voorziening, het onderhavige besluit tot openbaarmaking te schorsen.
Indien binnen twee weken na dagtekening van dit besluit een bezwaarschrift is
ingediend en een verzoek om voorlopige voorziening is gedaan, wordt de
uitspraak van de voorzieningenrechter afgewacht, voordat tot daadwerkelijke
openbaarmaking wordt overgegaan.
Pagina 5 van 7directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/3450
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze,
mr.
Teamleider Openbaarmaking en privacy
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending
van dit besluit -een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw
bezwaarschrift niet worden behandeld. Let wel: het indienen van een
bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per
post verzenden naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie
Juridische Zaken, team Bezwaar en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA
Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
 uw naam en adres;
 telefoonnummer;
 de datum;
 het kenmerk, zaaknummer van deze brief (deze gegevens vindt u in de rechterkantlijn);
 de gronden van bezwaar;
 uw handtekening.
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen
aan bovenstaande eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan
wordt uw bezwaarschrift niet in behandeling genomen. Het verdient de voorkeur
om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage toe te voegen in het e-
mailbericht.
Pagina 6 van 7directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/3450
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een goede behandeling van het bezwaar
nodig is, dient u zelf voor een vertaling van het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign
language and a translation for proper handling of the objection is required, you should provide yourself a
translation of the objection.
Pagina 7 van 7