File id: 389 File title: Wob-verzoek+over+intern+beleid+van+artikel+4.12a+Wet+Inkomstenbelasting+2001.pdf.
Belastingdienst
Kantoor XXXXXXX


Postbus xxxx xxxx xx xxxxxxx Telefoon xxx-xxxx xxx
Vakgroep xxxxxxxxxxxxxxx
Doorkiesnummer xxx xxxx xxx
.
XXXXXXXXXXX. .
.
XXX XXXX XXXXX . Datum
.
. 25 april 2022
XXXXXX XX .
.
XXXX XX XXXXXXXXXX .
. Uw kenmerk
.
. xxxxxx
Kenmerk
Betreft: Beslissing WOB
Geachte mevrouw/mijnheer,
In een brief van 23 februari 2022 is door uw kantoor een WOB-verzoek ingediend. De behandeling
van het verzoek is aan mij voorgelegd. Met een beroep op de Wet Openbaarheid Bestuur (WOB) is
dat verzoek alsvolgt geformuleerd: “Afgelopen zomer is er een intern beleid van artikel 4.12a Wet
Inkomstenbelasting 2001 gepubliceerd. Ik verzoek u om een kopie van het beleid dat intern
gepubliceerd is.”
Wettelijk kader
Uitgangspunt van de WOB is dat, in het belang van democratische bestuursvoering, er recht op
openbaarmaking van informatie bestaat, voorzover zulke informatie is neergelegd in documenten over
een bestuurlijke aangelegenheid. Voor stukken die via een WOB-verzoek worden opgevraagd geldt
voorts dat de verstrekte informatie voor eenieder toegankelijk moet zijn en derhalve gepubliceerd kan
worden. Openbaarmaking van informatie kan worden geweigerd als zich uitzonderingsgronden
voordoen zoals genoemd in de artikelen 10 en 11 van de WOB.
Beoordeling van het verzoek
In het kader van dit verzoek ben ik nagegaan welke informatie bestaat die voldoet aan de criteria van
dit verzoek en tevens voldoet aan de criteria van de WOB. Zover ik kon nagaan bestaat het beleid
waar om is gevraagd uit een memo van de Kennisgroep Aanmerkelijk Belang.
Hoewel het strikt genomen de vraag is of het betreffende memo als “beleid” kwalificeert, is er geen
reden om de inhoud van dat memo niet te delen.
Beslissing
Aan het verzoek wordt tegemoet gekomen.
Bezoekadres
In uw antwoord datum en kenmerk van deze brief vermelden Xxxxxxxx
Xxxx XX XXXXXXXKenmerk 
Openbaarmaking
De vrijgegeven documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee. De stukken worden met een
geanonimiseerde versie van dit besluit voor eenieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
De staatssecretaris van Financiën,
namens deze,
De directeur van Belastingen GO,
namens deze,
XXXXXXXXXX
Rechtsmiddelverwijzing
Deze brief is een besluit in de zin van de Awb. Op grond van die wet kunt u tegen dit besluit
binnen zes weken na de dag waarop dit besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift richt u aan de Staatssecretaris van Financiën, ter attentie van
ondergetekende, XXXXXX, XXXX XX XXXXXXXXX
Houd rekening met het volgende:
1. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend;
2. Het bezwaarschrift bevat tenminste de naam en het adres van de indiener, een omschrijving van
het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust.