File id: 390 File title: Wob-verzoek+over+Search+and+Rescue+Helicopter+Capacity.pdf.
inisterie van Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Oen Haag
Bestuursstaf
Directie Communicatie
Kalvermarkt 32
MPC 58 B
Postbus 20701
2500 ES Oen Haag
www.defensie.nl
Contactpersoon
J. Kuiper
0
! ___;@mindef.nl
Geachte 1
Onze referentie
852022007645
Bij brief van 24 september 2021 heeft u namens Noordzee Helikopters B.V. Bijlage
(NHN) een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet 1
Bij beantwoordin9 datum,
openbaarheid van bestuur (Wob). In uw verzoek vraagt u naar documenten over
onze referentie en onderwerp
(de voorbereiding van) de aanbestedingsprocedure voor de levering van Search vermelden.
and Rescue Helicopter Capacity for the Netherlands Coastguard in de periode
medio 2018 tot de datum van het verzoek.
U vraagt om openbaarmaking van:
(1) alle documenten en in het bijzonder documenten van en aan het
ministerie van Defensie, het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat,
Rijkswaterstaat en Bristow Helicopters Ltd. (Bristow) die verband houden
met:
a. de voorbereiding van de aanbestedingsprocedure, waaronder
eventuele besprekingen met potentiële inschrijvers;
b. eventuele communicatie tijdens de aanbestedingsprocedure met
Bristow buiten de aanbestedingsrechtelijke nota's van inlichtingen
en dialooggesprekken om;
c. de verificatie van de inschrijving van Bristow, waaronder in het
bijzonder de verificatie van het kunnen beschikken over een
tweede operationele zuidelijke basis en het door Bristow
aangeboden reservetoestel; en
d. eventuele communicatie na de voorlopige gunningsbeslissing van
7 april 2021 tot aan heden met Bristow.
(2) alle documenten en in het bijzonder documenten van en aan de Provincie
Zeeland, Airport Zeeland B.V. en Bristow die verband houden met:
a. de geschiktheid van Luchthaven Midden-Zeeland als operationele
basis voor het verrichten van SAR-reddingsmissies met
helikopters met een startgewicht van meer dan 6.000 kg;
b. de mogelijkheid om (buiten de daglichtperiode) vanaf Luchthaven
Midden-Zeeland trainingsvluchten uit te voeren met helikopters
met een startgewicht van meer dan 6.000 kg; en
c. het wijzigen van de Verordening Luchthaven Midden-Zeeland in
relatie tot de aanbestedingsprocedure.
Inventarisatie documenten
In antwoord op uw verzoek is een inventarislijst opgesteld van de door u
gevraagde documenten. De inventarislijst is als bijlage bij dit besluit gevoegd. In
dit besluit verwijs ik naar de corresponderende nummers op de inventarislijst.
"'
"'
~
§
.,;
0 Pagina l van 8
0:
u0Zienswjjze derdebelanghebbenden
Bestuursstaf
Bij de openbaarmaking van een of meerdere documenten zijn
Directie Communicatie
derdebelanghebbenden betrokken. Ik heb deze derdebelanghebbenden vooraf
gevraagd naar hun zienswijze over de voorgenomen openbaarmaking van de
documenten.
Datum
Belanghebbende 1 Jl~ ..A.PrR,t2~22
Eén derdebelanghebbende heeft een zienswijze ingediend, waarin hij te kennen
652022007645
heeft gegeven dat hij geen bedenkingen heeft tegen openbaarmaking van de aan
hem voorgelegde documenten.
Belanghebbende 2
Eén belanghebbende heeft aangegeven bezwaar te hebben tegen de
openbaarmaking van in de e-mailwisseling tussen de provincie Zeeland en (de
advocaat van) het ministerie opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Deze
zienswijze heb ik overgenomen.
Belanghebbende 3
Eén derdebelanghebbende heeft aangegeven bezwaar te hebben tegen de
voorgenomen openbaarmaking. Daartoe heeft deze belanghebbende allereerst
aangegeven dat het verzoek niet kwalificeert als een Wob-verzoek, omdat de
Wob niet is bedoeld voor het verkrijgen van informatie ten behoeve van een (te
initiëren) juridische procedure. Ik neem de zienswijze op dit punt niet over.
Volgens vaste rechtspraak geldt dat wanneer iemand met een beroep op de Wob
om informatie verzoekt, dat verzoek moet worden aangemerkt als Wob-verzoek.1
Dat is volgens diezelfde rechtspraak alleen anders als uit de aard of inhoud van
het verzoek of uit de uitlatingen van de verzoeken blijkt dat niet beoogd is een
Web-verzoek in te dienen. De verzoeker heeft expliciet een beroep gedaan op de
Wob. Er is niet gebleken dat verzoeker niet heeft beoogd een Web-verzoek in te
dienen. Dat het verzoek (mogelijk) is ingediend met het oog op een te entameren
procedure, maakt het voorgaande niet anders. Het enkele gegeven dat informatie
wordt opgevraagd in het kader van een juridische procedure, brengt volgens
vaste rechtspraak niet met zîch dat geen sprake is van een Wob-verzoek.2
Daarnaast heeft deze belanghebbende aangegeven dat zowel hij als de Staat
onevenredig worden benadeeld als de informatie die op hem betrekking heeft
zoals voorgesteld openbaar wordt gemaakt. De belanghebbende heeft
aangegeven dat hij vertrouwelijk informatie met de overheid heeft gedeeld over
zijn bedrijfsvoering, planning en strategie. Bij toekomstige gunningen kunnen
concurrenten op die Informatie inspelen, aldus de derdebelanghebbende. Ook
wijst de derdebelanghebbende erop dat de besluitvorming in en rondom de
gunning in twijfel wordt getrokken en dat deze informatie gebruikt zal worden om
de gunning te betwisten. De strategische informatie levert concurrenten van de
derdebelanghebbende een onevenredig voordeel op en leidt tot onevenredige
benadeling van de derdebelanghebbende. Dat geldt te meer wanneer de
informatie wordt gebruikt in procedures over de gunning. Volgens de derde
belanghebbende is dit ook onevenredig benadelend voor de Staat. De
derdebelanghebbende heeft aangegeven op welke passages in de documenten
het bezwaar precies ziet. Het gaat dan steeds om informatie die benut kan
worden om de gunning te betwisten. Deze zienswijze heb ik overgenomen.
1 Zie ABRvS 20 mei 2020, ECU:NL:RVS: 1268, rov. 5.6.
2 Zie bijv. ABRvS 4 november 2020, ECLl:NL:RVS:2020:2596 en ABRvS 4 maart 2020, ECL1:NL:RV5:2020:668.
Pagina 2 van 8Besluit en overwegingen
Bestuursstaf
Hierna ga ik in op welke informatie de bijzondere openbaarmakingsregeling van
Directie Communicati~
artikel 2.57 van de Aw 2012 van toepassing is, zodat die informatie niet voor
openbaarmaking op grond van de Wob in aanmerking komt. Daarna licht ik per
uitzonderingsgrond als bedoeld in artikel 10 van de Wob, en aan de hand van de
Datum
beperking van 11 van de Wob toe waarom delen van de informatie niet openbaar
worden gemaakt. Vooraf maak ik nog enkele algemene opmerkingen.
Algemene opmerkingen
In de documenten in de bijlage is de informatie die ik niet openbaar maak
onleesbaar gemaakt door middel van grijze markeringen. Op de grijze
markeringen is aangegeven welke uitzonderingen op de openbaarheid van
toepassing zijn. Voorts bevatten de documenten nog een aantal andere grijze
markeringen zonder dat daarin een uitzonderingsgrond is opgenomen.
• Dat betreft ten eerste data die zijn opgenomen in een
PowerPointpresentatie. Dit houdt ermee verband dat het programma
PowerPoint de datum die in de presentatie is opgenomen automatisch
wijzigt naar de datum waarop de presentatie (opnieuw) wordt
opgeslagen. Om verwarring te voorkomen zijn de onjuiste data
onleesbaar gemaakt.
• Ten tweede gaat het om rubriceringen; op alle documenten is de
rubricering 'vertrouwelijk' of 'departementaal vertrouwelijk' of
'commercieel vertrouwelijk' onleesbaar gemaakt.
• Ten derde gaat het om informatie die in de documenten is opgenomen,
maar die op een ander onderwerp ziet dat de aanbesteding van de SAR
helikopter. Deze informatie is niet bij de besluitvorming betrokken en is in
de documenten grijs gemarkeerd met de vermelding 'buiten reikwijdte'.
• Ten vierde gaat het om e-mails die meer dan één keer in de documenten
voorkomen. E-mails die in meerdere documenten voorkomen, zijn één
keer beoordeeld en verstrekt. Dubbele e-mails zijn daarom onleesbaar
gemaakt. In het grijze kader is aangegeven van welke e-mail het een
dubbeling betreft.
Tot slot merk ik in algemene zin op dat document 3 het concept betreft van de
notulen van een interdepartementaal overleg. Er berust geen definitieve
vastgestelde versie van deze notulen onder mijn ministerie, zodat alleen het
concept bij de besluitvorming is betrokken.
Beoordeling informatie op grond van de Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.57 van de Aw 2012 is een bijzondere openbaarmakingsregeling met een
uitputtend karakter die voorgaat op de Wob. Als informatie op grond van dit
artikel niet aan derden verstrekt mag worden, is de Wob op die informatie niet
van toepassing.3 Artikel 2.57 van de Awb 2012 luidt:
"1. Onverminderd het in deze wet bepaalde maakt een aanbestedende
dienst informatie die hem door een ondernemer als vertrouwelijk is
verstrekt niet openbaar.
"'
"c '
§ 3 ABRvS 28 augustus 2013, ECLl:NL:RVS:2013:888, rov. 3.1.
§ Pagina 3 van 8
g
"'
82. Onverminderd het in deze wet bepaalde maakt een aanbestedende
Bestuursstaf
dienst geen informatie openbaar uit aanbestedingsstukken of andere Directie Communicatie
documenten die de dienst heeft opgesteld in verband met een
aanbestedingsprocedure, indien die informatie kan worden gebruikt om
de mededinging te vervalsen."
Artikel 2.57, eerste en tweede lid, van de Aw 2012 zijn van toepassing op Onze referentie
(onderdelen van) een groot aantal documenten. Voor de documenten 33, 35, 39, BS2022007645
40 en de reacties van marktpartijen op de eerste en tweede marktconsultatie
geldt dat na weglating van de informatie die onder artikel 2.57 van de Aw 2012
valt, geen informatie overblijft die nog enige zelfstandige betekenis heeft. Die
documenten worden dan ook in het geheel niet verstrekt. Voor de andere
documenten geldt dat er na weglating van de informatie waar artikel 2.57 van de
Aw 2012 op van toepassing is, informatie overblijft waarop de Wob wel van
toepassing is. Voor de toepassing van de Wob op die informatie verwijs ik naar
die overwegingen in dit besluit.
Ter voorbereiding van de aanbestedingsprocedure zijn twee marktconsultaties
uitgezet. De reacties die marktpartijen hebben gegeven op de eerste en tweede
marktconsultatie zijn vertrouwelijk door de deelnemende partijen aan mijn
ministerie verstrekt. Deze informatie wordt niet verstrekt op grond van artikel
2.57, eerste lid, van de Aw 2012.
Document 39 is vertrouwelijk door Bristow aan mijn ministerie verstrekt in het
kader van de aanbestedingsprocedure. Het betreft de Best and final offer. Deze
informatie wordt niet verstrekt op grond van artikel 2.57, eerste lid, van de Aw
2012.
Documenten 33, 35 en 40 bevatten informatie die vertrouwelijk door Bristow aan
mijn ministerie is verstrekt. Het betreft documenten met feedback, vragen en/of
evaluaties van de aanbestedende dienst in reactie op de door Bristow ingediende
bieding(e n). Uit deze documenten is af te leiden wat de inhoud van de bieding
van Bristow is en die biedingen heeft Bristow vertrouwelijk gedaan. Dat geldt ook
voor passages in documenten 41 en 42 waar is vermeld wat de inhoud van de
bieding is van de partij aan wie de aanbesteding voorlopig gegund wordt. Deze
informatie wordt niet verstrekt op grond van artikel 2.57, eerste lid, van de Aw
2012. Daarbij komt dat deze informatie ook gebruikt zou kunnen worden om de
mededinging te vervalsen, zodat ook artikel 2.57, tweede lid, van de Aw 2012
eraan in de weg staat dat de Wob op deze informatie wordt toegepast.
De documenten 7, 9, 10, 11, 13, 14, 18, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 41, 42, 43 en 62
zijn stukken die door (of namens) de aanbestedende dienst zijn opgesteld in
verband met de aanbestedingsprocedure. De informatie die in deze stukken is
opgenomen die gebruikt kan worden om de mededinging te vervalsen, verstrek ik
niet op grond van artikel 2.57, tweede lid, van de Aw 2012.
Het gaat om de bandbreedtes en gemiddelden voor het benodigde budget en de
benodigde implementatietijd voor het SAR-project die uit de marktconsultatie
naar voren zijn gekomen. Het gaat daarnaast om de verwachtte kosten (of
besparingen) van het bijstellen of juist introduceren van specifieke eisen, welke
eveneens zijn afgeleid uit de resultaten van de marktverkenning. Deze informatie
over de verwachtte kosten en verwachtte implementatietijd kan door
marktpartijen worden gebruikt om de mededinging te vervalsen. Zij kunnen hun
Pagina 4 van 8bledingen en leveringsstrategie in de toekomst immers op deze informatie
Bestuursstaf
afstemmen, om zo een gunstiger positie te krijgen ten opzichte van hun
Directie Communicatie
concurrenten. Dit geldt voor de documenten 7, 9, 10, 11, 13, 14, 18, 25, 26 en
27.
Datum
In de documenten 7, 29, 30 en 32 is daarnaast opgenomen welk plafondbedrag
0 5 APR ZOZZ
bij de aanbesteding wordt gehanteerd en wat de meerkosten zijn ten opzichte
Onze referentie
van de eerder opgestelde begroting. Ook deze bedragen zijn gebaseerd op de
852022007645
Informatie die uit de marktverkenningen is verkregen en die Informatie is
vertrouwelijk door de marktpartijen aan mijn ministerie verstrekt. Het betreft het
budget dat de partijen die aan de marktconsultatie hebben meegedaan
(gemiddeld genomen) nodig zouden hebben om het SAR-project uit te voeren.
Openbaarmaking van deze informatie vervalst de mededinging. Het geeft inzicht
in welk budget (gemiddeld genomen) benodigd is voor projecten zoals het SAR
project. Wordt deze Informatie openbaar dan kunnen marktpartijen hun biedingen
daar in de toekomst op afstemmen, om zo een gunstiger positie te krijgen ten
opzichte van hun concurrenten.
Het gaat tot slot om Informatie waaruit is af te leiden hoeveel partijen een Best
and final offer hebben ingediend en welke plek zij hebben behaald ten opzichte
van hun concurrenten. Deze informatie Is opgenomen in de documenten 41, 42,
43 en 62. Openbaarmaking van deze informatie kan de mededinging vervalsen
omdat partijen daarmee Inzicht krijgen in hun (markt)positie ten opzichte van
andere marktpartijen (die zich voor de aanbesteding hebben ingeschreven). Zij
kunnen hun toekomstige biedingen hierop afstemmen.
Beoordeling informatie op grond van de Wob
(Onevenredige benactelinq van de) economische en financiële belangen van de
~
Op de financiële informatie die in de documenten is opgenomen, is de Wob als
gezegd niet van toepassing, omdat die informatie onder het uitputtende
openbaarmakingsregime van artikel 2.57 van de Aw 2012 valt. Het gaat dan
bijvoorbeeld om het plafondbedrag, de meerkosten en de kosten van specifieke
eisen die in het programma van eisen zijn opgenomen.
Ten aanzien van deze informatie beslis ik - subsidiair - dat artikel 10, tweede lid,
aanhef en onder b in samenhang met artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g,
van de Wob aan openbaarmaking in de weg staat. Als deze financiële informatie
openbaar wordt gemaakt, komen de financiële en economische belangen van de
Staat in het geding. Uit deze informatie kan worden afgeleid tegen welke prijs de
Staat bereid is contracten af te sluiten. Als deze informatie openbaar wordt, is het
voor de Staat moeilijker in de toekomst een gunstiger resultaat te behalen. In
een opvolgende aanbestedingsprocedure zullen de partijen hun biedingen immers
afstemmen op het in het verleden gehanteerde plafondbedrag.4 Het algemeen
belang van openbaarheid weegt minder zwaar dan de financiële en economische
belangen van de Staat. Openbaarmaking is gelet op het voorgaande ook
onevenredig benadelend voor de Staat, zodat ook artikel 10, tweede lid, aanhef
en onder g, van de Wob aan openbaarmaking van de financiële gegevens in de
weg staat.
4 Vergelijk bijvoorbeeld ABRvS 3 oktober 2012, ECU:NL:RVS:2012:BX8990, rov. 8.2.
Pagina 5 van 8Eerbiediqjnq van de persoonlijke levenssfeer (10.2.e)
Bestuursstaf
In alle documenten die deels openbaar worden gemaakt staan persoonsgegevens
Directie Communicatie
van medewerkers en derden, zoals namen, adressen, handtekeningen, e
mailadressen, telefoonnummers en andere gegevens, zoals functietitels, die
herleidbaar zijn tot deze personen. Openbaarmaking van deze persoonsgegevens
vormt een inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van de betrokken derden. Het 0if! l APR 2022
gaat om persoonsgegevens van medewerkers die niet wegens hun functie in de
Onze referentie
openbaarheid treden. Het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
BS2022007645
van de betrokkenen weegt zwaarder dan het belang van openbaarheid. Daarbij
neem Ik mede in overweging dat openbaarmaking van de persoonsgegevens
weinig betekenis heeft in het licht van de bestuurlijke aangelegenheid waar het
Web-verzoek op ziet. Gelet op het voorgaande maak ik de persoonsgegevens niet
openbaar op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob.
Correspondentie tussen de landsadvocaat en Defensie (11.1 + 10.2.q)
Informatie uit de documenten 56 en 59 maak ik niet openbaar op grond van
artikel 11, eerste lid, jo. artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g van de Wob.
Deze documenten betreffen e-mails tussen (medewerkers van) mijn ministerie en
de landsadvocaat, die zijn opgesteld met het oogmerk om (enkel) binnen mijn
ministerie gebruikt te worden. Het gaat om e-mailwisselingen die inhoudelijk
advies bevatten over de te varen koers in een procedure. Deze e-mails zijn
weliswaar door een externe derde opgesteld, maar deze derde had geen ander
belang dan mij vanuit de eigen ervaring en deskundigheid een opvatting te geven
over de bestuurlijke aangelegenheid waar de informatie op ziet. De e-mails zijn
dus opgesteld ten behoeve van intern beraad, zodat de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen op grond van artikel 11, eerste lid, van de Wob
niet openbaar worden gemaakt. Voor document 59 geldt dat er na weglating van
de informatie waarop deze weigeringsgronden van toepassing zijn geen
informatie overblijft die nog enige zelfstandige betekenis heeft. Dit document
wordt daarom in het geheel niet openbaar gemaakt.
Openbaarmaking van het intern beraad tussen de Staat en de landsadvocaat is
onevenredig benadelend als bedoeld in artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g
van de Wob. Openbaarmaking van die informatie kan de procespositie van de
Staat (en derden) in lopende en toekomstige procedures beïnvloeden. Het is een
belang van de Staat dat hij - zoals iedere deelnemer aan het maatschappelijk
verkeer - kan procederen en gelegenheid heeft om zich vertrouwelijk voor
bijstand en advies tot een advocaat te wenden. De achtergrond daarvan is dat de
Staat de gelegenheid moet hebben vertrouwelijk advies te vragen over de sterke
en zwakke kanten van zijn juridische positie om vervolgens na afweging van alle
betrokken belangen zelfstandig zijn positie te kunnen bepalen. Het belang van het
functioneren van de betrokken (onderdelen van) de Staat is in het geding als
dergelijke informatie openbaar wordt gemaakt. Openbaarmaking zou de
(proces)posltle van de Staat onevenredig benadelen.
Gelet op het voorgaande wordt het niet in het belang van een goede en
democratische bestuursvoering geacht om dergelijke documenten onder
toepassing van artikel 11, tweede lid, van de Wob geanonimiseerd openbaar te
maken en dient openbaarmaking te worden geweigerd op grond van artikel 11,
eerste lid, in samenhang met artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de
Wob.
Pagina 6 van 8Document 31 onevenredige benactellnq van aanbestectende dienst(enJ U0.2.qJ
Bestuursstaf
Document 31 betreft een notitie die is opgesteld ter voorbereiding van de
Directie Communicatie
vaststelling van de gunningcriteria. Het betreft niet de definitief vastgestelde
gunningcriteria, maar een document ter onderbouwing en toelichting op de bij het
SAR-project gehanteerde gunningcriteria. Deze notitie maak ik niet openbaar,
Datum
omdat dat onevenredig benadelend is voor het functioneren van mijn ministerie
»nl
en de Staat. Zouden interne notities die zijn opgesteld om tot definitieve fe~f n~222
gunningcriterla te komen, na de definitieve gunning - ingevolge de Wob -
652022007645
openbaar moeten worden gemaakt dan kan dat de uitvoering van
aanbestedingsprojecten en van definitief gegunde projecten in de toekomst
frustreren, omdat het risico bestaat dat partijen die op de aanbesteding hebben
ingeschreven die informatie zullen gebruiken om de definitieve gunning ter
discussie te stellen op basis van onofficiële en niet vastgestelde documenten.
Uitgangspunt van het aanbestedingsrecht is dat {alleen) de definitief vastgestelde
gunningscriteria maatgevend zijn. Voorkomen moet worden dat niet-officiële
documenten, die een weerslag zijn van een interne gedachtewisseling over hoe
de definitieve, vastgestelde documenten moeten komen te luiden een eigen leven
gaan leiden en partijen daar een zelfstandige betekenis aan gaan toekennen,
terwijl uitsluitend de definitieve gunningscriteria maatgevend {kunnen) zijn. Het
belang deze onevenredige benadeling van mijn ministerie als aanbestedende
dienst en van andere aanbestedende diensten te voorkomen, weeg ik zwaarder
dan het belang van openbaarheid. Daarbij neem Ik in overweging dat de definitief
vastgestelde gunnlngcrlteria zijn gepubliceerd, zodat partijen die hebben
deelgenomen aan de aanbesteding daarvan kennis hebben kunnen nemen.
Persoonliike befeidsoovattinqen in documenten voor intern beraad (11. 1 )
Document 62 bevat een e-mail die is opgesteld ten behoeve van intern beraad.
Het gaat om de e-mail van de provincie Zeeland aan de landsadvocaat van 3 juni
2021 12:01 uur. De persoonlijke beleidsopvattingen van de provincie Zeeland die
in document 62 zijn opgenomen, maak ik niet openbaar op grond van artikel 11
van de Wob. De eveneens in document 62 opgenomen reactie van de
landsadvocaat van 3 juni 2021 16:23 uur op die e-mail van de provincie Zeeland
bevat een samenvatting van de persoonlijke beleidsopvatting van de provincie
Zeeland. Ook die {samenvatting van die) persoonlijke beleidsopvattingen, maak
ik niet openbaar.
Het is niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering om de
persoonlijke beleidsopvattingen van de provincie Zeeland onder toepassing van
artikel 11, tweede lid, van de Wob geanonimiseerd openbaar te maken. Daarvoor
is van belang dat de e-mail van 3 juni 2021 12:01 uur van de provincie Zeeland
een weerslag is van een gedachtewisseling die binnen de provincie Zeeland heeft
plaatsgevonden over de Verordening Luchthavenbesluit Midden-Zeeland. In de e
mail van 3 juni 2021 16:23 uur is een samenvatting opgenomen van de
persoonlijke beleidsopvattingen die in de voornoemde e-mail van de provincie
Zeeland is opgenomen. De persoonlijke beleidsopvattingen die ik niet openbaar
maak, zijn een weergave zijn van de vrije gedachtewisseling die binnen de
provincie Zeeland heeft plaatsgevonden. Het is van belang dat bij de
voorbereiding van beleid de mogelijkheid voor de provincie Zeeland bestaat te
brainstormen over mogelijke beleidskeuzes, zonder dat over die brainstorm an
sich verantwoording moet worden afgelegd. Daarbij is In overweging genomen
dat de provincie Zeeland in een informele e-mail heeft aangegeven welke
gedachtevorming binnen de provincie plaatsvindt en dat het geen document
betreft dat is opgesteld ten behoeve van formele besluitvorming. Gelet op het
"'
~
§ Pagina 7 van 8
t
"
0uvoorgaande dient openbaarmaking te worden geweigerd op grond van artikel 11,
Bestuursstaf
eerste lid, van de Wob.
Directie Communicatie
Onevenredige benadeling van c!erdebelanqhebbende
In documenten 49, 50, 53, 54, 55, 58, 60 zijn e-mallwisselingen van en aan een
Datum
derdebelanghebbende. Een deel van de informatie In deze e-mails maak ik niet
0 5 APR 2022
openbaar op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob. Ik
Onze referentie
volg daarin de zienswijze van de derdebelanghebbende, die heeft aangegeven dat
052022007645
hij onevenredig benadeeld wordt als deze informatie openbaar wordt gemaakt.
Het betreft strategische en gevoelige informatie van en over (de uitvoering van
het SAR-project door) de derdebelanghebbende die - als het niet in de juiste
context wordt geplaatst - gebruikt kan worden in een procedure tegen de
gunning. Ik volg de stelling van de derdebelanghebbende dat openbaarmaking
van deze informatie voor hem onevenredig nadelige gevolgen zal hebben. Het
belang om de onevenredige benadeling van de derdebelanghebbende te
voorkomen weeg ik zwaarder dan het belang van openbaarmaking van de
informatie. Daarbij neem Ik in overweging dat het dagelijkse e-mailwisselingen
betreft, waarin het een en ander wordt afgestemd en besproken over de
uitvoering van het SAR-project. Het zijn geen documenten die zijn opgesteld ten
behoeve van formele besluitvorming. Het gaat ook niet om informatie die zodanig
van (publiek) belang Is voor de democratische bestuursvoering dat het belang
van de derdebelanghebbende daarvoor moet wijken.
Uitgestelde openbaarmaking
Derdebelanghebbenden hebben naar verwachting bezwaar tegen de
(gedeeltelijke) openbaarmaking van de documenten die bij de besluitvorming zijn
betrokken. Daarom vindt de feitelijke verstrekking van de documenten,
overeenkomstig artikel 6, vijfde lid, van de Wob, niet eerder plaats dan twee
weken na bekendmaking van dit besluit. Op deze wijze wordt aan deze
belanghebbenden de mogelijkheid geboden de openbaarmaking tegen te houden.
Dat kan door het maken van bezwaar bij het ministerie van Defensie en indiening
van een daarmee verband houdend verzoek om voorlopige voorziening dat strekt
tot schorsing van dit besluit.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
De Minister van Defensie
voor dc(l«f
De Se~aris;S:ieneraal,
mr. G~A. van Cra · mp
Omdat 1 Jlet binnen de wetteli e termijnen op uw Wob-verzoek heb beslist, heeft u bij de Rechtbank
Rotterd beroep aangeteke egens het niet tijdig nemen van een besluit. Dat beroep heeft op grond
van arti 6:20, derde lld, van e Awb van rechtswege mede betrekking op dit besluit. Dat betekent dat
u geen ( paraat) beroep hoert In te dienen als u het niet eens bent met dit besluit. Ik zal deze beslissing
over de voet van artlkel 6:20, tweede lid, van de Awb aan de rechtbank sturen. Mochten één of meer
derdebelanghebbende bezwaar maken tegen dit besluit, zal Ik de rechtbank op voet van artikel 6:20,
vierde lid, van de Awb verzoeken om uw beroep (dat van rechtswege gericht Is tegen dit besluit) te
verwijzen naar de dan aanhangige bezwarenprocedure.
Pagina 8 van 8