File id: 396 File title: wob-woo-besluit-onderzoek-naar-Volksbank-DVB.pdf.
>Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000131472
Datum 14 juli 2022
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek
Geachte,
In uw brief van 4 maart 2021 heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: Wob) verzocht om informatie over de Volksbank (DVB) over
de periode 1 januari 2020 tot en met 4 maart 2021.
U verzoekt om het volgende:
- Het onderzoeksrapport van naar de afdeling General Counsel van
DVB evenals alle documenten die gebruikt zijn bij het opstellen van dit
rapport;
- Het onderzoeksrapport van naar de greencard van , ceo
van DVB evenals alle documenten die gebruikt zijn bij het opstellen van dit
rapport;
- De meldingen die gedaan zijn door bij de nlfi en alle communicatie
rond die meldingen;
- De meldingen die gedaan zijn door bij de nlfi en alle communicatie
rond die meldingen;
- De meldingen die gedaan zijn door anonieme medewerkers van DVB bij de
nlfi en alle communicatie rond die meldingen;
- Alle communicatie over het onderzoek van naar de
bestuursdynamiek bij DVB evenals alle documenten die opgesteld zijn
naar aanleiding van dit onderzoek;
- Alle communicatie van het Ministerie van Financiën over DVB met
toezichthoudende instanties, waaronder JST en DNB.
Daarnaast verzoekt u om “alle relevante documenten, beleidstukken, memo’s en
digitale communicatie (waaronder Whatsapp-berichten) met betrekking tot het
onderwerp DVB en het functioneren van de rvc en of rvb”.
De ontvangst van uw verzoek heb ik schriftelijk bevestigd bij brief van 9 maart
2022, met kenmerk 2021-0000046972. In deze brief is de beslistermijn met vier
weken verdaagd. Op 6 september 2021 en 14 juni 2022 heeft u per e-mail reeds
de besluiten op andere Wob-verzoeken inzake de Volksbank ontvangen. Met
onderhavig besluit wordt op alle overige documenten die onder uw Wob-verzoek
vallen besloten.
Pagina 1 van 9Op 1 november 2021 heeft u een bezwaarschrift ingediend tegen het uitblijven
Directie Juridische Zaken
van een beslissing. Ik heb dit bezwaarschrift opgevat als een ingebrekestelling.
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw Wob-verzoek te Ons kenmerk
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan. 2022-0000131472
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie gedeeltelijk openbaar te maken. Ik licht
mijn besluit hieronder toe. Per document is op de inventarislijst aangegeven
welke uitzonderingsgronden zijn toegepast. De inventarislijst maakt integraal
onderdeel uit van het besluit. Voor de motivering van dit besluit verwijs ik naar
het onderdeel “Overweging” hieronder.
Wettelijk kader
U heeft uw verzoek om openbaarmaking van informatie gedaan op grond van de
Wob. Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna:
Woo). De Woo kent geen overgangsrecht, dit betekent dat vanaf 1 mei de Woo
geldt. Ik behandel uw verzoek daarom als Woo-verzoek. Omdat de beoordeling
van de documenten was afgerond voor de inwerkingtreding van de Woo, zijn de
documenten derhalve gelakt op de gronden van de Wob. De relevante artikelen
uit de Woo kunt u vinden in bijlage A bij deze brief.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 143 documenten aangetroffen. Deze documenten
zijn opgenomen in een inventarislijst, zie hiertoe bijlage B. Om u behulpzaam te
zijn, heb ik in de inventarislijst zowel de toepasselijke Wob als Woo-gronden
opgenomen.
Diverse documenten zijn al openbaar. Voor de vindplaats daarvan verwijs ik naar
bijlage B.
Een aantal documenten bevat passages die over andere onderwerpen gaan dan
de hierboven genoemde onderwerpen van uw verzoek. Deze passages vallen
inhoudelijk niet binnen de reikwijdte van uw verzoek. Om die reden heb ik de
passages onleesbaar gemaakt onder vermelding van ‘buiten verzoek’.
Daarnaast bevat een aantal documenten passages die dubbel zijn. Deze passages
worden eenmalig verstrekt, voor het overige zijn deze passages onleesbaar
gemaakt onder vermelding van ‘dubbel’ met een verwijzing naar het
documentnummer.
Wanneer pagina’s geheel buiten het verzoek vallen of dubbel zijn, worden deze
geheel uit de set met documenten gehaald. Wanneer dit het geval is, is dit
eveneens aangegeven in bijlage B.
Zienswijzen
Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen belangen van derden een
rol. Deze derde-belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te geven
over de voorgenomen wijze van openbaarmaking van de documenten. Zij
hebben, met in acht neming van een aantal opmerkingen, ingestemd met
openbaarmaking van de documenten.
Algemene overweging t.a.v. openbaar voor eenieder
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
Pagina 2 van 9overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
Directie Juridische Zaken
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de Ons kenmerk
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat 2022-0000131472
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor eenieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een
relatieve uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het
algemene belang van openbaarheid en het specifieke belang dat de
uitzonderingsgrond beschermt. Daarbij weegt het belang van openbaarheid
zwaar. Als ik informatie weiger, moet ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat
geldt nog sterker als de informatie ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
Overwegingen
Bedrijfs- en fabricagegegevens
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo mag ik geen
informatie openbaar maken als het gaat om bedrijfs- en fabricagegegevens die in
vertrouwen aan de overheid zijn medegedeeld. De vertrouwelijkheid van de
informatie die aan de overheid is verstrekt, kan bijvoorbeeld blijken uit een
expliciete verklaring. Het is ook mogelijk dat de vertrouwelijkheid door de
verstrekker mocht worden aangenomen. Het gaat hier om gegevens waaruit
informatie kan worden afgelezen of afgeleid over de technische bedrijfsvoering,
het productieproces, de afzet van producten of de afnemers of leveranciers. Ook
financiële gegevens kunnen als bedrijfs- en fabricagegegevens worden
aangemerkt.
Het document met nummer 12 bevat informatie betreffende de
verkoopgereedheid van de Volksbank. Deze informatie is vertrouwelijk met mij
gedeeld, en biedt inzicht in de prestaties van de Volksbank ten opzichte van haar
concurrenten. Verder is in het document met nummer 72 informatie opgenomen
over het beloningsbeleid van de Volksbank. Ook dit document is vertrouwelijk
met mij gedeeld. Met dit document wordt inzicht geboden in de vertrouwelijke,
financiële bedrijfsvoering van de bank. De concurrenten van de Volksbank kunnen
hieruit afleiden op welke wijze de medewerkers van de Volksbank worden
beloond. Ik maak deze informatie niet openbaar op grond van bovengenoemd
artikel. Waar van toepassing heb ik deze informatie gelakt in de documenten op
grond van de weigeringsgrond 10.1.c. onder de Wob.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, aanhef
en onder e, van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
Pagina 3 van 9belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
Directie Juridische Zaken
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij een groot aantal Ons kenmerk
documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit 2022-0000131472
van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden.
Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar.
In het bijzonder merk ik op dat de documenten met nummers 2, 19, 21, 36, 45,
52, 56, 69, 71, 74, 78 en 94 informatie over de persoonlijke levenssfeer van de
(oud)-bestuursleden van de Volksbank bevatten. Het gaat onder meer over de
persoonlijke omstandigheden rondom het vertrek van een van de bestuursleden
en informatie omtrent de individuele arbeidsvoorwaarden van deze
bestuursleden. Openbaarmaking van deze informatie vormt een ernstige inbreuk
op de persoonlijke levenssfeer van de betrokkenen. Ook deze informatie maak ik
dus niet openbaar.
In diverse documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat om
gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo. Waar van toepassing heb ik alle,
hierboven genoemde persoonlijke informatie, onleesbaar gemaakt onder
vermelding van de Wob weigeringsgrond 10.2.e.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de
Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. In de onderstaande gevallen is sprake van informatie die het
functioneren van de Staat of andere overheden in gevaar zou kunnen brengen. Ik
vind dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid, en
licht dit hieronder toe. Deze informatie wordt daarom niet openbaar gemaakt.
Effectieve uitvoering en totstandkoming beleid
In de documenten met de nummers 44, 46, 79, 85, 90, 93, 95 en 100 is
informatie aangetroffen die de effectieve uitvoering en de totstandkoming van het
beleid ten aanzien van de staatsdeelnemingen raakt. Openbaarmaking van de
desbetreffende informatie kan ertoe leiden dat dit problematisch wordt, omdat de
betrokken ambtenaren en derden minder geneigd zullen zijn om vrij met elkaar
van gedachten te wisselen over beleidskwesties als de dergelijke
gedachtewisselingen mogelijk openbaar worden gemaakt. Dit belang weegt
zwaarder dan het belang van openbaarmaking van deze informatie.
Concepten
Voor een ordentelijk verloop van het besluitvormingsproces is het belangrijk dat
dit gebeurt op basis van voldragen documenten. Wanneer communicatie over
conceptteksten of de conceptteksten zelf openbaar worden gemaakt is dit
Pagina 4 van 9schadelijk voor het goed functioneren van de Staat nu er een publiek debat kan
Directie Juridische Zaken
ontstaan over documenten die nog niet rijp zijn voor besluitvorming. Daar is ook
hier sprake van. Deze documenten maak ik daarom niet openbaar met een Ons kenmerk
beroep op het belang van het goed functioneren van de Staat. Het definitieve 2022-0000131472
document en eventuele overwegingen die daarbij ter besluitvorming zijn
voorgelegd, maak ik daarom wel (gedeeltelijk) openbaar. Op dezelfde informatie
is ook het bepaalde in artikel 5.2, eerste lid, van de Woo van toepassing. Zie
daartoe hieronder in het besluit.
Interne gegevens
Tot slot staat in een groot aantal documenten informatie met verwijzingen naar
interne bronnen, interne e-mailadressen en interne wachtwoorden. Het belang bij
het voorkomen van oneigenlijk gebruik van deze informatie, weeg ik hier
zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking. Het openbaar maken
van deze informatie heeft tevens geen meerwaarde in het licht van een goede en
democratische bestuursvoering. Ik maak deze informatie dus niet openbaar.
Het voorkomen van onevenredige benadeling (artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo maak ik in uitzonderlijke gevallen
geen informatie openbaar als dit iemand of een organisatie onevenredige
benadeling toebrengt en de voorkoming daarvan zwaarder weegt dan het belang
van openbaarheid. In onderstaande gevallen is sprake van informatie waarvan
openbaarmaking onevenredig benadelend is voor de bij dit dossier betrokken
partijen. Ik weeg de belangen van de betrokkenen zwaarder dan het belang van
openbaarheid, en licht dit hieronder toe. Deze informatie wordt daarom dus niet
openbaar gemaakt.
In de documenten met nummers 2, 3, 7, 12, 15, 17, 46, 50, 56, 59, 81, 105,
119, 120, 122, 124, 130 en 138. heb ik informatie aangetroffen die inzicht biedt
in het functioneren van het bestuur van de Volksbank. Gelet op de rol van de
Volksbank binnen het Nederlandse bankenlandschap en de rol en functie die
individuen daarbinnen hebben, bevatten deze documenten passages waarvan
openbaarmaking de Volksbank, de betrokken bestuursleden of derden (onbedoeld
en) onevenredig kunnen schaden. Hierbij acht ik van belang dat openbaarmaking
van dergelijke informatie de bestuursleden kan belemmeren in de vervulling van
hun huidige functie en eventuele nevenfuncties. Openbaarmaking van deze
passages zal daarmee (mogelijk) leiden tot onevenredige benadeling van de
bank, deze individuen of derden. Daarbij wordt opgemerkt dat de betrokken
partijen deze informatie in vertrouwen met het ministerie van Financiën hebben
gedeeld.
Afwikkeling vertrek bestuursleden
Tevens biedt de verzochte informatie inzicht in de afwikkeling van het vertrek van
een aantal bestuursleden van de Volksbank. Het gaat hierbij om de documenten
met nummers 20, 130, 132, 133 en 136. Aangezien in deze documenten wordt
ingegaan op de specifieke, persoonlijke situaties betreffende het vertrek van de
bestuursleden, acht ik de openbaarmaking hiervan voor hen onevenredig
benadelend en maak ik deze informatie niet openbaar.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad (artikel 5.2,
eerste lid, van de Woo)
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
Pagina 5 van 9bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
Directie Juridische Zaken
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien Ons kenmerk
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het 2022-0000131472
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
De documenten met nummers 73, 100, 107, 139 en 143 zijn opgesteld ten
behoeve van intern beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen. Het
betreft onder meer tekstvoorstellen voor nota’s, kamerbrieven en e-mails en
spreeklijnen voor de minister. Ik acht het in dit geval niet in het belang van een
goede en democratische bestuursvoering om met toepassing van artikel 5.2,
tweede lid, de persoonlijke beleidsopvattingen toch openbaar te maken. Gelet
hierop maak ik in dit dossier de persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor
intern beraad niet openbaar.
Civielrechtelijke processtukken
Openbaarmaking dient achterwege te blijven wanneer sprake is van een in een
bijzondere wet opgenomen geheimhoudingsbepaling die daaraan in de weg staat.
Dit is in bepaald artikel 8.8 van de Woo. Op het document met nummer 125 is de
openbaarmakingsregeling van artikel 29 van het Wetboek van Burgerlijke
rechtsvordering van toepassing. Het betreft namelijk één processtuk dat is
opgesteld ten behoeve van een civielrechtelijke procedure. Het is dus niet
mogelijk om dergelijke documenten in het kader van een Woo-verzoek openbaar
te maken.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze
brief de documenten digitaal aan u toegezonden.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de documenten die voor iedereen gedeeltelijk openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Afschrift aan belanghebbenden
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derde-belanghebbenden.
Pagina 6 van 9Vragen
Directie Juridische Zaken
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. Voor meer informatie over de Ons kenmerk
Woo-procedure, kunt u kijken op www.rijksoverheid.nl. 2022-0000131472
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Rechtsmiddelenclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
Pagina 7 van 9Bijlage A
Directie Juridische Zaken
Artikel 5.1 van de Woo
Ons kenmerk
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor 2022-0000131472
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de
verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
Pagina 8 van 9wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
Directie Juridische Zaken
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die Ons kenmerk
betrekking heeft op emissies in het milieu. 2022-0000131472
Artikel 5.2 van de Woo
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of
andere onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig
wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan
worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 9 van 9