File id: 400 File title: wobbesluit-2-rapporten-universiteit-wageningen-v2.pdf.
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
E-mail: 10.2e @protonmail.com en Voedselkwaliteit
Bezoekadres
Bezudenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001858272854000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/lnv
Behandeld door
dr10.2e
Datum
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek van 10 november 2021 T 070 10.2e
10.2e@minlnv.nl
Ons kenmerk
Geachte 10.2e ,
DGA-PAV / 22072258
In uw brief van 10 november 2021, ontvangen op 10 november 2021, heeft u
met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie
verzocht over de rapporten 'Economische factoren 7de Actieprogramma Nitraat
voor landbouwbedrijven' en 'Impact Assessment Study on EC 2020 - Green Deal
Targets for sustainable food production’.
U vraagt om alle correspondentie tussen het ministerie van Landbouw, Natuur en
Voedselkwaliteit (hierna: LNV) en de Universiteit van Wageningen omtrent de
aanvraag en uitvoer van het rapport 'Economische factoren van het 7e
Actieprogramma Nitraat voor landbouwbedrijven'. Daarnaast vraagt u om alle
documenten rondom de financiële bewerkstelliging rondom dit rapport.
Tevens vraagt u om alle correspondentie binnen het ministerie van LNV rondom
het rapport 'Impact Assessment Study on EC 2030 — Green Deal Targets for
sustainable food production’. Ook vraagt u ook om alle correspondentie tussen het
LNV en de Universiteit van Wageningen omtrent de aanvraag en uitvoer van dit
rapport. Tot slot vraagt u ook om alle correspondentie tussen het ministerie van
LNV en het ministerie van Financiën hieromtrent.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 17 november
2021, kenmerk DGA-PAV / 2128928. In deze brief is tevens de beslissing met vier
weken verdaagd tot 5 januari 2022.
Over dit verzoek hebt u op 19 november 2021 telefonisch contact gehad met de
heer O.Y. Ifzaren, werkzaam bij mijn ministerie. Hierbij is u reeds aangegeven dat
er geen documenten zijn gewisseld tussen het ministerie van LNV en het
ministerie van Financiën. Ook is met u afgesproken dat de rapporten bij
verschillende directies van het ministerie van LNV zijn belegd en dat er daarom
twee besluiten op uw verzoek zullen worden genomen.
Nadien bent u enkele keren geïnformeerd over de voortgang van het proces. Ik
constateer dat ik niet binnen de wettelijke termijn een besluit heb genomen op uw
verzoek. Daarvoor bied ik u mijn verontschuldigingen aan.
Pagina 1 van 5Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Ons kenmerk
Ik merk op dat de beoordeling binnen de twee deelbesluiten tegen verwachting in
DGA-PAV / 22072258
op hetzelfde moment gereed bleek. Ik neem daarom toch één besluit op uw Wob-
verzoek.
Graag wijs ik u er nog op dat mijn ministerie niet de opdrachtgever is geweest van
het rapport 'Impact Assessment Study on EC 2030 — Green Deal Targets for
sustainable food production’. Dat was CropLife Europe. De hoeveelheid
documenten die ik heb over dit onderwerp, is dus beperkt.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 99 documenten, inclusief bijlagen,
aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een twee inventarislijsten, die
als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de
corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per document duidelijk is
wat is besloten.
Een aantal documenten zijn reeds openbaar en staan op de inventarislijst als
zodanig aangemerkt. De Wob is niet van toepassing op reeds openbare
documenten. De vindplaats van deze documenten staan aangegeven op de
inventarislijst.
Zienswijzen
U bent erover geïnformeerd dat er derde belanghebbenden zijn bij de
openbaarmaking van de documenten en dat deze in de gelegenheid worden
gesteld hierover hun zienswijze te geven.
De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen. Zie het onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te
maken. Per document is op de inventarislijst aangegeven welke
uitzonderingsgronden zijn toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel
‘Overwegingen’ van dit besluit.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
Pagina 2 van 5Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
Ons kenmerk
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
DGA-PAV / 22072258
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de
onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
Bedrijfs- en fabricagegegevens
Artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wob bepaalt dat het verstrekken
van informatie achterwege blijft voor zover dit bedrijfs- en fabricagegegevens
betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de
overheid zijn medegedeeld. Onder bedrijfsgegevens moet blijkens bestendige
jurisprudentie worden verstaan: al die gegevens waaruit wetenswaardigheden
kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische
bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van
producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de
financiële bedrijfsvoering en financiële stromen betreffen, worden eveneens als
bedrijfs- en fabricagegegevens aangemerkt.
In de documenten waarbij in de inventarislijst, in de kolom “Wob”, 10.1.c staat
vermeld staan bedrijfsgegevens. Deze gegevens zijn vertrouwelijk aan mij
medegedeeld. Uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgeleid
met betrekking tot de financiële bedrijfsvoering van de Wageningen University &
Research t Het betreft informatie over begrotingen of bekostigingsstromen van
specifieke projecten. Ik zal deze informatie niet openbaar maken.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten, waarbij in de inventarislijst, in de kolom “Wob”, 10.2.e staat
vermeld, staan persoonsgegevens, zoals onder meer namen, e-mailadressen,
functienamen en telefoonnummers. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens
het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens
verwijderd uit deze documenten.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om
informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen
informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is het
beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan wel
binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
Pagina 3 van 5Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
Ons kenmerk
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip ‘documenten opgesteld ten behoeve
DGA-PAV / 22072258
van intern beraad’ onder meer moeten worden begrepen: nota’s van ambtenaren
aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van
stukken, agenda’s, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld
ten behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Onder ‘persoonlijke beleidsopvattingen’ wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk.
De documenten, waarbij in de inventarislijst, in de kolom “Wob”, 11.1 staat
vermeld, zijn opgesteld ten behoeve van intern beraad en bevatten persoonlijke
beleidsopvattingen. Het betreffen concepten van documenten. Voor zover de
concepten overeen stemmen met de definitieve versie van het document en deze
informatie openbaar wordt gemaakt, is deze informatie reeds openbaar. Voor
zover zij afwijken, bevatten ze persoonlijke beleidsopvattingen. Ik acht het niet in
het belang van een goede en democratische bestuursvoering deze persoonlijke
beleidsopvattingen openbaar te maken, zowel in tot op de persoon herleidbare als
geanonimiseerde vorm. Ik heb daarom besloten deze documenten in het geheel te
weigeren.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die gedeeltelijk openbaar worden gemaakt, treft u bij dit besluit in
kopie aan.
Dit besluit en de stukken die met dit besluit voor een ieder openbaar worden,
worden geanonimiseerd op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Hoogachtend,
Pagina 4 van 510.2e
Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Eva Heijblom
Ons kenmerk
plaatsvervangend secretaris-generaal
DGA-PAV / 22072258
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te
maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste
zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden
gericht aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, directie Wetgeving en
Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK ’s-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
Pagina 5 van 5