File id: 402 File title: wobbesluit-210482-melding-reclameverbod-tabaksproducten-e-sigaretten-en-eliquids-v2.pdf.
> Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
directie Strategie
Per mail: @ .eu divisie Juridische zaken
Catharijnesingel 59
3511 GG Utrecht
Postbus 43006
. 3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
T.a.v.
Onze referentie
TRCNVWA/2021/2621
Datum: Uitsluitend verstuurd per mail op 23 maart 2022
Betreft: Besluit op Wob-verzoek 21-0482
Geachte heer/mevrouw,
In uw e-mail van 14 juni 2021 heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht om een afschrift van de melding
met meldingsnummer 911191 van 5 januari 2021 en alle vervolgens, naar
aanleiding van of in verband met die melding opgemaakte berichten en
beleidstukken, e-mail en andere elektronische berichten via alle denkbare media
daaronder begrepen.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e-mail van 15 juni 2021,
kenmerk 21-0482.
In de brief van 12 juli 2021 is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot 10
augustus 2021.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 2 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage bij dit besluit is
gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de
inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie
waarom u verzocht, opgenomen in de documenten met nummers 1 en 2 deels
openbaar te maken.
Pagina 1 van 5directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/2621
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de
onderstaande belangenafweging dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In het document met nummer 2 staan persoonsgegevens. Ik ben van oordeel dat
ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom
heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit dit document.
In geval van namen van ambtenaren: Voor zover het de namen van ambtenaren
betreft is hierbij het volgende van belang. Weliswaar kan, waar het gaat om
beroepshalve functioneren van ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep
worden gedaan op het belang van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer.
Dit ligt anders indien het betreft het openbaarmaken van namen van de
ambtenaren. Namen zijn immers persoonsgegevens en het belang van
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer kan zich tegen het openbaarmaken
daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven
van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact
treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
De met naam genoemde ambtenaren betreffen controleurs van de NVWA. Het
gaat om ambtenaren die niet zelfstandig of in mandaat namens de
Pagina 2 van 5directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/2621
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport besluiten nemen ten
aanzien van een bestuurlijke aangelegenheid.
De controles op de Tabaks- en rookwarenwet vinden plaats in een betrekkelijk
klein werk technisch speelveld (beperkt aantal controleurs in een beperkte
branche). In casus zou het bekend worden van de gegevens van de betrokken
ambtenaren betekenen dat zij kunnen worden benaderd buiten de kaders van de
werkzaamheden hetgeen zou leiden tot aantasting van hun persoonlijke
levenssfeer. Aan de hiervoor genoemde omstandigheden ken ik een dusdanig
gewicht toe dat het belang van openbaarmaking daarvoor moet wijken.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
In de documenten met nummers 1 en 2 staat informatie van organisaties en
bedrijven zoals bedrijfsnaam, straat, huisnummer en postcode en overige
herleidbare informatie. Een naam van een organisatie en bedrijf, straatnaam en
huisnummer, dan wel een postcode, ook elk voor zich, bieden voldoende
informatie om een individuele ondernemer of organisatie te identificeren.
Openbaarmaking kan het ongewenste effect hebben dat het publiek onjuiste
conclusies trekt en risico’s ziet die niet of niet meer aanwezig zijn.
Door de negatieve aandacht die wordt gevestigd op de organisatie en ondernemer
door openbaarmaking van naam en adresgegevens, kan de onderneming of
organisatie aanzienlijk nadeel lijden in de vorm van bijvoorbeeld reputatieschade.
De benadeling die de betrokken bedrijven zullen ondervinden door publicatie van
de namen en adresgegevens, moet dan ook als onevenredig worden aangemerkt.
De informatie wordt om die reden niet openbaar gemaakt.
Wijze van openbaarmaking
De documenten treft u bij dit besluit in kopie aan.
Plaatsing op internet
De openbaar gemaakte stukken worden op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Pagina 3 van 5directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/2621
Ondertekening
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze,
mr.
Teamleider Openbaarmaking en privacy
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending
van dit besluit -een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw
bezwaarschrift niet worden behandeld. Let wel: het indienen van een
bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per
post verzenden naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie
Juridische Zaken, team Bezwaar en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA
Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
 uw naam en adres;
 telefoonnummer;
 de datum;
 het kenmerk, zaaknummer van deze brief (deze gegevens vindt u in de rechterkantlijn);
 de gronden van bezwaar;
 uw handtekening.
Pagina 4 van 5directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2021/2621
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen
aan bovenstaande eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan
wordt uw bezwaarschrift niet in behandeling genomen. Het verdient de voorkeur
om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage toe te voegen in het e-
mailbericht.
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een goede behandeling van het bezwaar
nodig is, dient u zelf voor een vertaling van het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign
language and a translation for proper handling of the objection is required, you should provide yourself a
translation of the objection.
Pagina 5 van 5