File id: 403 File title: wobbesluit-22-0007-registraties-mest-en-digestaat-bedrijven-kooimaten-te-goor.pdf.
Inspectie Leefomgeving en Transport
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
> Retouradres Postbus 16191 2500 BO Den Haag
Juridische Zaken
RIJnstraat 8
Den Haag
Postbus 16191
2500 BD Den Haag
T 088-489 0000
F 070 - 456 2799
www.llent.nl
wob-verzoeken@ilent.nl
Contactpersoon
2 maart 2022
Datum
Betreft besluit op Wob-verzoek
Ons kenmerk
0-8-22-0007.001
Geachte
Uw kenmerk
D2022000
In uw e-mailbericht van 28 december 2021 heeft u, met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob), bij de Inspectie Leefomgeving en Bij beantwoording
Transport (hierna: ILT) verzocht om informatie neergelegd in documenten. In uw Graag bovengenoemd
Wob-verzoek heeft u ve rzocht om openbaarmaking van informatie die ziet op postadres gebruiken en ons
bedrijven die zijn gevestigd op het adres Kooimaten 3 in Goor_ Meer in het kenmerk en contactpersoon
bijzonder ziet uw Wob-verzoek op registraties en erkenningen voor het vermelden
hygiëniseren en exporteren van mest en digestaat.
Verloop van de procedure
De ontvangst van uw verzoek is door de ILT schriftelijk bevestigd bij brief van 9
december 2022 en geregistreerd onder het kenmerk 22-0007. Op 1 maart 2022
heb ik gebruik gemaakt van de wettelijke mogelijkheid om de beslistermijn te
verdagen met vier weken.
Het is mij niet gelukt om binnen de beslistermijn een beslluit te nemen. Hier bied
ik u mij n verontschuldigingen voor aan.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob . Voor de relevante Web-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Gedurende de behandeling van uw verzoek heeft een zorgvuldige zoekslag binnen
de ILT plaatsgevonden. Op basis van deze zoekslag zijn g1een documenten
aangetroffen die overeenkomen met uw Wob-verzoek.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen. Het is gebleken dat de ILT niet beschikt
over documenten die vallen onder de reikwijdte van uw Wob -verzoek.
Overwegingen
Ingevolge artikel 3, eerste lid van de Wob kan een ieder een verzoek om
informatie, neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid,
richten tot een bestuursorgaan of een onder de verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling of bedrijf.
Pagina 1 van 4Kernbegrip binnen de Wob is het begrip 'document'. Dit begrip is breder dan enkel
Juridische Zaken
papieren informatie. Volgens de toelichting op de Wob valt ook ander materiaal
dat gegevens bevat, zoals foto's, films, ponskaarten of digitale gegevensdragers
onder dit begrip. Ingevolge artikel 1, aanhef en onder a, van de Wob wordt onder
Ons kenmerk
een document verstaan: 'een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
0·8·22·0007.001
ander materiaal dat gegevens bevat'. Met inachtneming van het voorgaande heeft
zorgvuldige zoekslag plaatsgevonden binnen de ILT.
Uit het kernbegrip "document" en de geldende jurisprudentie daarover vloeit voort
dat de Wob uitsluitend verplicht tot het openbaar maken van bestaande
informatie. De Wob kent dus geen verplichting om informatie te vervaardigen die
niet in reeds bestaande documenten is vervat, ongeacht de mate van inspanning.1
Er rust dus geen verplichting om informatie dat niet is vastgelegd in documenten
alsnog te vervaardigen in documenten2•
Op basis van een zorgvuldige zoekslag binnen de ILT ben ik tot de conclusie dat er
geen documenten zijn gevonden met betrekking tot de door u gevraagde
documenten. Uit vaste jurisprudentie van de Afdeling bestuursrechtspraak van de
Raad van State volgt dat wanneer een bestuursorgaan stelt dat na onderzoek is
gebleken dat een bepaald document niet (of niet meer) onder hem berust en die
mededeling niet ongeloofwaardig voorkomt, het in beginsel aan degene is die om
informatie verzoekt om het tegendeel aannemelijk te malken. Uw verzoek geeft
geen aanknopingspunten om te concluderen dat u het tegendeel aannemelijk
heeft gemaakt.
Doorzendplicht
lngevolge artikel 4 van de Wob rust op een bestuursorgaan de plicht een Wob­
verzoek door te zenden naar een ander orgaan als daar documenten berusten.
Tijdens de behandeling van dit Wob-verzoek is contact geweest tussen de ILT en
de Nederlandse Voedsel- en Warenautoritelt (hierna: NVWA). Uit dit contact is
gebleken dat de NVWA hetzelfde Web-verzoek heeft ontvangen. De NVWA gaf
bovendien aan dat mest en digestaat beleidsthema's zijn die door hen worden
behandeld. Het Web-verzoek wordt dus volledig afgehandeld door de NVWA.
Bovenstaande maakt het doorsturen van het Wob-verzoek ingevolge artikel 4 van
de Wob niet meer nodig.
conclusie
Nu na een zorgvuldige zoekslag is gebleken dat geen documenten bij mij
berusten, kan ik niet anders dan uw verzoek op grond van de Wob afwijzen.
Ik vertrouw erop u voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,
namens deze,
_ __..,.,Uhl,$.P..E.Cn =ue.:.G-EN.ERMU 1;;!;.FOMGR/ING.,EN RANSPORT
1 21 BRvS S juni 2013, nr. 201204362/ l /A3 .
2 Ka erstukken II, 1986/87,19859, nr. 3, p. 10.
Pagina 2 van 4Juridische Zaken
Bezwaarclausule
Indien u het niet eens bent met deze beslissing kunt u hiertegen, op grond van
het bepaalde in de Algemene wet bestuursrecht, binnen zes weken na de
Ons kenmerk
datum waarop deze beslissing is verzonden schriftelijk bezwaar aantekenen.
0·8· 22-0007.001
Het bezwaarschrift moet worden ondertekend en moet ten minste bevatten:
- de naam en het adres van de indiener;
- de dagtekening;
- een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht;
- de gronden van het bezwaar.
Tevens ontvangen wij graag uw telefoonnummer dan wel e-mailadres.
Het bezwaarschrift kunt u richten aan:
Inspectie Leefomgeving en Transport
Afdeling Juridische Zaken
Postbus 16191
2500 BD DEN HAAG
Pagina 3 van 4Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Wob Juridische zaken
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover ons kenmerk
dit: o-s-22-0007.001
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van
de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk
geen inbreuk op de persoonlij ke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel
van derden.
..()
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
(.. )
Pagina 4 van 4