File id: 405 File title: wobbesluit-begroting-duurzaamheidsplannen-huis-ten-bosch.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Korte Voorhout 7
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www,r ijksvastgoedbedrijf.nl
2 9 APR 2022
Datum
Betreft Beslissing op uw Wob-verzoek
Kenmerk
4903683
Geachte
Bij brief van 10 januari 2022, ontvangen op 20 januari 2022, heeft u bij mijn
ministerie een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob). Uw verzoek heeft betrekking op: een
overzicht van de begroting van de duurzaamheidsplannen van Huis ten Bosch,
documenten betreffende de resultaten van het onderzoek van het
Rijksvastgoedbedrijf naar verduurzamingsmogelijkheden rondom Huis ten Bosch
en documenten betreffende de uitkomsten van het onderzoek naar de
verduurzamingsmogelijkheden.
Verloop procedure
Bij brief van 20 januari 2022 heb ik de ontvangst van uw verzoek aan u
bevestigd.
Bij brief van 4 februari 2022 is de termijn om op uw verzoek te beslissen met vier
weken verlengd.
In de brief van 4 maart 2022 is aan u medegedeeld dat de beslistermijn is
opgeschort met 3 weken vanwege het vragen van zienswijzen aan derden.
Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.
Wettelijk Kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijiage 1.
Zienswijzen
U bent er over gei'nformeerd in de brief van 4 maart dat er derde
belanghebbenden zijn bij dit besluit en dat deze in de gelegenheid zijn gesteld
hierover hun zienswijze te geven. De zienswijzen van de derde belanghebbenden
heb ik in mijn belangenafweging meegenomen. Zie het onderdeel 'Overwegingen'
van dit besluit.
Paglna 1 van 8Besluit Rijksvastgoedbedrijf
In dit besluit wordt een nadere toelichting over de begroting en de resultaten van Bureau dg
het onderzoek naar duurzaamheidspiannen gegeven. Voor zover er documenten
zijn die onder uw Wob verzoek vallen, die inzicht geven in de resultaten van de
uitgevoerde onderzoeken naar verduurzamingsmogelijkheden op en rondom Paleis
Huis ten Bosch besluit ik openbaarmaking hiervan te weigeren. Voor de motivering
van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel 'Overwegingen' van dit besluit.
Overweglngen
Aloemene overweainq: ooenbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de
onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
Begroting duurzaamheidspiannen
U vraagt in uw verzoek om een overzicht betreffende de begroting van de
duurzaamheidspiannen van Paleis Huis ten Bosch. Krachtens artikel 4 van de Wet
financieel statuut van het Koninklijk Huis worden drie paleizen ter beschikking
gesteld aan de Koning. Dit zijn paleis Huis ten Bosch, paleis Noordeinde en het
Koninklijk Paleis te Amsterdam. De uitvoering hiervan vindt plaats via de
begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
De bijdrage aan het Rijksvastgoedbedrijf voor huisvesting van het Koninklijk Huis
bedraagt € 16 min. en is opgebouwd uit de volgende componenten:
- Circa € 8,0 min. rente en afschrijving voor investeringen die via de leenfaciliteit
zijn gefinancierd en zijn geactiveerd op de balans van het RVB;
- Circa € 6,4 min. voor regulier onderhoud. Hiermee worden onder meer
technische installaties onderhouden, worden storingen verholpen en worden
gebouwen onderhouden en hersteld. Voor het onderhoud aan de paleizen geldt -
vanwege het veelal monumentale karakter van de objecten - een hogere norm
dan voor kantoren.
- Het restant van circa € 1,6 min. betreft betalingen voor met name kleinere
investeringen op basis van wet- en regelgeving (onder andere brandveiligheid) en
kosten voor kleinere aanpassingen.
Eventuele duurzaamheidsmaatregelen worden binnen deze begroting gefinancierd.
De Rijksbegrotingen van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waaronder de
Pagina 2 van 8bijdrage aan het Rijksvastgoedbedhjf voor huisvesting van het Koninklijk Huis, Rijksvastgoedbedrijf
zijn openbaar. Op de website van de rljksoverheid is deze begroting in te zien. Bureau dg
Onderzoeksresultaten verduurzaminQsmoaeliikheden
Ook vraagt u in uw verzoek om documenten betreffende de resultaten van het
onderzoek door het Rijksvastgoedbedrijf naar verduurzamingsmogelijkheden en
de uitkomsten van het onderzoek naar de verduurzamingsmogelijkheden.
Eerbiediging persoonlijke levenssfeer
De documenten die zijn aangetroffen, kunnen gefragmenteerd inzicht geven in de
resultaten en uitkomsten, specifiek voor verduurzaming rondom paleis Huis ten
Bosch. Ook geven de documenten inzicht in de privevertrekken van het paleis. Het
gaat hier onder andere om foto's, plattegronden en beschrijvingen van de
vertrekken in het paleis. Dit betreft informatie die raakt aan de persoonlijke
levenssfeer van de Koning en zijn gezin.
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geeerbiedigd. Bij
toepassing van de Wob kunnen leden van het Koninklijk Huis en de Koninklijke
familie aanspraak maken op bescherming van de persoonlijke levenssfeer op
gelijke wijze als ieder ander.
Daarnaast dient bij de beoordeling van uw verzoek een toets aan artikel 41 van de
Grondwet plaats te vinden. Dit artikel bepaalt het volgende: 'De Koning richt, met
inachtneming van het openbaar belang, zijn Huis in'. Onder het begrip 'zijn
Huis' moet ook worden verstaan de eigen persoonlijke levenssfeer van de Koning
in meer algemene zin.^ Dit begrip en daarmee artikel 41 van de Grondwet wordt
ook gezien als een waarborg van een zekere private sfeer voor de persoon van de
Koning.
In 2010 heeft de Minister-President aan de Afdeling advisering van de Raad van
State verzocht om voorlichting over de ministeriele verantwoordelijkheid voor de
Koning en leden van het koninklijk huis ten aanzien van de bescherming van hun
persoonlijke levenssfeer, in het bijzonder in relatie tot de inlichtingenplicht van de
regering jegens de Staten-Generaal. De Afdeling advisering van de Raad van State
heeft in de daarop volgende voorlichting aangegeven dat de bescherming van de
persoonlijke levenssfeer van de Koning als persoon haar grondslag vindt in artikel
10 van de Grondwet en nader wordt aangevuld door artikel 41 van de Grondwet.^
Daarbij geldt dat Paleis Huis ten Bosch kan worden beschouwd als de
ambtswoning van de Koning. Het paleis is voor de wet een; een onderscheid
tussen functioneel gebruik en privegebruik wordt niet gemaakt. Ook bij het
onderzoek is niet langs die lijnen gewerkt: het betrof zowel ruimten die
(hoofdzakelijk) functioneel worden gebruikt als ruimten die (hoofdzakelijk) prive
worden gebruikt. Daarbij zij overigens opgemerkt dat sommige ruimten zowel
prive als functioneel worden benut. Wanneer onderzoek wordt gedaan naar de
verduurzaming van een ambtswoning ligt het voor de hand dat de eigenaar de
gebruiker betrekt bij de wijze waarop de verduurzaming mogelijk kan
plaatsvinden. Dit heeft ook hier plaatsgevonden.
^ Kamerstukken 11980/81,16 034, nr. 89b, p. 3
^ Bijiage bij Kamerstukken II 2010/2011, 32 791, nr. 1.
Pagina 3 van 8Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze informatie het belang dat de persoonlijke Rijksvastgoedbedrijf
levenssfeer wordt geeerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van Bureau dg
openbaarheid. Daarom maak ik deze informatie dan ook niet openbaar op grond
van artikel 10, tweede lid, sub e van de Wob, aangevuld met artikel 41 van de
Grondwet.
Veiligheid van de Staat
Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wob blijft het
verstrekken van informatie achterwege voor zover dit de veiligheid van de Staat
zou kunnen schaden. Bij de toepassing van de Wob wordt de veiligheid van de
Koning en zijn gezin ook gerekend tot de veiligheid van de Staat. In de
documenten wordt specifiek ingegaan op gebouwen en/of gebouwdelen van het
paleis. Er zijn plattegronden en constructies nader uitgewerkt die, bij het
openbaar maken, veiligheidsrisico's met zich mee brengen doordat een ieder
inzicht krijgt in paleis Huis ten Bosch. Naar mijn oordeel kan openbaarmaking van
de aangetroffen documenten de veiligheid van de Staat in gevaar brengen. Ik zai
deze informatie dan ook niet openbaar maken.
Onevenredige benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Gelet op de aard en de inhoud van de gevraagde informatie staat artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking in de weg.
Openbaarmaking van de gevraagde informatie zou verschillende bedrijven
namelijk onevenredig benadelen dan wel concurrenten, leveranciers of afnemers
onevenredig bevoordelen. Zo kan de positie van de betreffende partijen in lopende
en eventueel toekomstige onderhandelingen geschaad (kunnen) worden. Het gaat
hier bijvoorbeeld door offertes en tariefstellingen die zijn gegeven door derden in
het kader van het onderzoek. Bedrijven moeten erop kunnen vertrouwen dat
bedrijfsvertrouwelijke of anderszins concurrentiegevoelige informatie vertrouwelijk
blijft. Het belang bij het voorkomen van onevenredig nadeel weeg ik hier zwaarder
dan het algemene belang van openbaarmaking.
Onderzoeksresultaten
Omdat het niet mogelijk is om documenten openbaar te maken zonder dat dit
leidt tot een inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van de Koning en zijn gezin,
en daarnaast de veiligheid van de Staat in het geding brengt, geef ik u graag met
een verdere toelichting inzicht in de onderzoeksresultaten.
In de afgelopen jaren heeft het Rijksvastgoedbedrijf meerdere
duurzaamheidsmaatregelen uitgevoerd en is zorgvuldig onderzoek gedaan om de
verduurzaming op en rondom Paleis huis ten Bosch te verbeteren. Hierbij wordt
altijd rekening gehouden met het monumentale karakter van het pand.
Zonnepanelen op het hoofdgebouw worden afgekeurd vanwege het monumentale
karakter en de zichtbaarheid. Wel is gekeken naar de mogelijkheden voor het
plaatsen van zonnepanelen op de bijgebouwen van Huis ten Bosch. Helaas heeft
dit onderzoek niet tot positieve resultaten geleid. De investeringskosten, de
terugverdientijd en het duurzaamheidsrendement staan niet met elkaar in
verhouding, waardoor dit resulteert in een negatieve business case.
Pagina 4 van 8Rijksvastgoedbedrijf
Op Paleis Huis ten Bosch zijn wel maatregelen uitgevoerd cm de verduurzaming te Bureau dg
verbeteren. Beglazing is waar mogelijk vervangen voor monumentenglas en de
verdlepingsvloeren zijn voorzien van isolatie. Ook worden leldingen gei'soleerd en
wordt ledverlichting toegepast.
Wijze van openbaarmaking
DIt Wob-beslult wordt enkele werkdagen na toezending gepubliceerd op de
website www,rijksoverheid.nl.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben gemformeerd.
Hoogachtend,
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
narpep? deze,
Bezwaarclausule
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per brief bezwaar
maken bij de minister van Binneniandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Directie Constitutioneie Zaken en
Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Met bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien zijn
van een datum aismede de naam en het adres van de indiener en dient vergezeid te gaan van de gronden
waarop het bezwaar berust en, zo mogeiijk, een afschrift van het besiuit waartegen het bezwaar is
gericht.
Pagina 5 van 8Bijiage 1 - Relevante artikelen uit de Wob Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorberelding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame installing, dienst of
bedrijf.2.
De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indian een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
Pagina 6 van 83. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de Rijksvastgoedbedrijf
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na Bureau dg
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen weike de beschikking alsnog moet worden
gegeven.5.
Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.6.
Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:a.
bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwiji naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten
die de verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te
verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte
vorm, tenzij:
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd
kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel
19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het bestuursorgaan,
zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens informatie over de
methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van eerstbedoelde informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
Pagina 7 van 8d. pGrSOOnSQGQSVSnS bGtrGft sis bGdOGid in pSrSQrSSf 2 vsn hoofdstuk 2 vsn Rljksvastgoedbedrijf
de Wet beschermlng persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kenneiijk Bureau dg
geen inbreuk op de persoonlljke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie Ingevolge deze wet biljft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende beiangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met Internationale
organisaties;
b. de economische of financiele beiangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlljke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.6.
Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
beiangen:a.
de beschermlng van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Pagina 8 van 8