File id: 407 File title: wobbesluit-commandopost-clingendael.pdf.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
J
> Retouradres 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Korte Voorhout 7
Den Haag
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www.rij ksvastgoed bed rijf. ni
Kenmerk
2022-0000040139
2 1 FEB 2022
Datum Uw kenmerk
Betreft Wob-verzoek inzake de Commandopost Clingendael
Bijlage(n)
2
Op 2 december 2021 heeft u per mail een verzoek ingediend bij het
Rijksvastgoedbedrijf (RVB) als bedoeld in artikel 3 van de Wet openbaarheid van
bestuur (Wob). Hierin vraagt u naar het Bouwhistorisch onderzoek met
ruimteboek op hoofdlijnen en waardestelling met betrekking tot de
Commandopost Clingendael. Meer specifiek vraagt u naar deel 1 en deel 2 van de
versie 2021, en alle correspondentie ten aanzien dit onderzoek (intern en extern).
De ontvangst van uw verzoek is op 3 december 2021 bevestigd.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Opschorten beslistermijn
Op 16 december 2021 is aan u medegedeeld dat we omwille van een zorgvuldige
behandeling van uw Wob-verzoek gebruik hebben gemaakt van de mogelijkheid
zoals opgenomen in artikel 6 van de Wob de beslistermijn te verdagen met vier
weken en uiterlijk 27 januari 2022 uw Wob-verzoek te beantwoorden.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 36 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit
is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit
de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Besluit
Ik heb besloten deels aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waar u
om heeft verzocht (deels) openbaar te maken. Sommige delen van de
documenten worden niet openbaar gemaakt. Voor de motivering hiervan verwijs
ik naar het onderdeel "Overwegingen" van dit besluit.
Pagina 1 van 8Overwegingen
Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Datum
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11. Kenmerk
2022-0000040139
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vindt de onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten, waarbij in de inventarislijst en in de documenten zelf staat
aangegeven dat artikel 10 lid 2 onder e van de Wob is toegepast (aangegeven als
'10.2.e'), staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die herleidbaar zijn tot
een persoon, zoals onder meer namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens het belang dat de
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit
deze documenten.
In het kader van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van
deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd,
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van
de persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang
dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger
die met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam
in de zin van de Wob.
Pagina 2 van 8Wijze van openbaarmaking Rijksvastgoedbedrijf
Van de documenten treft u bij dit besluit een kopie aan. De openbaar gemaakte Bureau DG
stukken worden ook op rijksoverheid.n1 geplaatst.
Datum
Hoogachtend,
Kenmerk
2022-0000040139
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
namens deze,
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per brief bezwaar
maken bij de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Staf en ondersteunende
diensten, Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het
bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het adres van de
indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar berust en, zo mogelijk, een
afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 3 van 8Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Wob Rijksvastgoed bedrijf
Bureau DG
Artikel 1
Datum
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat; Kenmerk
n 0000040139
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid va een
bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als taak
het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen ambtenaren lid zijn, die
het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de
instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden daarvan
beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak het
adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is samengesteld uit
ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren over de onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van een of
meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde
argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze of een andere
wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een overheidsorgaan, voor andere
doeleinden dan het oorspronkelijke doel binnen de publieke taak waarvoor de informatie is
geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk
binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen. Van de
verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling
gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn voor het
geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die waarop het
bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de
Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of
belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn
ongebruikt is verstreken.
Pagina 4 van 84. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het bestuursorgaanRijksvastgoedbedrijf
daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder vermelding Bureau DG
van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de Datum
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de Kenmerk
2022-0000040139
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken indien het
bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken terwijl naar
verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, indien de
omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een verlenging
rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen
vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke
lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van de
informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de betrokken persoon
heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het zevende
lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-informatie betreft die
betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in afwijking van het eerste lid,
aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-informatie uitsluitend achterwege voorzover
het belang van openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk karakter.
Pagina 5 van 8Rijksvastgoedbedrijf
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken Bureau DG
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens Datum
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen: Kenmerk
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft; 2022-0000040139
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het toepassen van
het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in aanmerking genomen of deze
informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern
beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en democratische
bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien
degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft
ingestemd, kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door het
bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de adviescommissie voor de
aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de bescherming
van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang van openbaarmaking.
Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is van overeenkomstige toepassing.
Pagina 6 van 8Bijlage 2 Inventarislijst Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Nr. Document Beoordeling Wob Afzender Ontvanger
tnB
1 Wassenaar_Commandopost_Clin Reeds openbaar 10.2.e C. Cramer De
gendael_DEEL_1_2021 - DEF Architectuur
historica Ke nmerk
202 2 0000040139
la Bouwhistorisch onderzoek
Wassenaar_Commandopost
Clingendael_DEEL_1_2021_DEF
lb Aanbevelingen_Commandopost_
Clingendael_2021
2. Wassenaar_Commandopost_Clin C. Cramer RVB
gendael_DEEL_2_2021_DEF Architectuur
historica
2a Bouwhistorisch onderzoek
Wassenaar_Commandopost_Clin
gendael_DEEL_2_2021_DEF
3. Afronding cultuurhistorisch C. Cramer RVB
onderzoek Architectuur
historica
4. RE: Bronbestanden rapport RVB C. Cramer
commandopost Architectuur
historica
5. Re Definitieve rapport RVB C. Cramer
Commandopost Architectuur
historica
6. Re Feedback deel 1 CHO CC RVB C. Cramer
Architectuur
historica
7. RE Voortgangsgesprek RVB C. Cramer
Architectuur
historica
8. RE CHO commandopost concept RVB RVB
9. RE Oplevering Deel I en Onderzoeke RVB
aanbevelingen - Commandopost rs
Clingendael aangepaste versie C. Cramer
Architectuur
historica
10. RE Opleveringsdatum rapport RVB C. Cramer
Commandopost Clingendael Architectuur
historica
11. RE Publiceren onderzoek RVB RVB
commandopost
12. RE Rapport Commandopost C. Cramer RVB
Clingendael_extern Architectuur
historica
13. RE Rapport Commandopost RVB RVB
Clingendael_intern beoordeling
14. RE Rapport Commandopost C. Cramer RVB
Clingendael_intern Architectuur
historica
15. RE ruimteboek commandobunker RVB RVB
Pagina 7 van 816. RE Ruimteboek verstuurd RVB Re kliMahcedbedrijf
Bur eC tRffi er
Architectuur
Da tTstorica
17. Samenvatting rapport C. Cramer RVB
Architectuu nmerk
0 22-0000040139
historica
17a SAMENVATTING rapport
18. Data veldbezoek en startgesprek RVB
19. FW Conceptversies deel 1+2 C. Cramer RVB
onderzoek Commandopost Architectuur
Clingendael Wassenaar_intern historica
20. Doorzenden concept rapportages RVB Werkorganis
aan Duivenvoorde atie
Duivenvoord
e
21. Overleg Commandopost - ik kan Ministerie RVB
wel deelnemen OCW RCE
22. RE_ Aanvraag inventarislijsten RVB Doc-Direkt
archief Thérèse Schwartzestraat
15 Wassenaar
23. RE Archief NIMH RVB Ministerie
van Defensie
24. RE BHO commandopost RVB RVB
clingendaal
25. RE_ Bronbestanden rapport RVB C. Cramer
commandopost Architectuur
historica
26. RE_ Conceptversies deel 1+2 C. Cramer RVB
onderzoek Commandopost Architectuur
Clingendael Wassenaar historica
27. RE_ Definitief voortgangsgesprek Werkorganis RVB
CHO Commandopost Clingendael tie
Duivenvoor
de
28. Re_ Planning CHO RVB C. Cramer
commandopost Clingendael Architectuur
historica
29. RE Commandopost Clingendael RVB Ministerie
van Defensie
30. RE Lopende onderzoeken RVB RVB
Commandopost
Clingendael_intern
31. RE Stukken commandopost RVB C. Cramer
Clingendael Architectuur
historica
32. update onderzoek C. Cramer RVB
Architectuur
historica
Pagina 8 van 8