File id: 408 File title: wobbesluit-communicatie-acm-en-ezk-over-postmarkt-deel-1.pdf.
Ministerie van Economische Zaken
en Klimaat
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Bezoekadres
Bezuldenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatlenr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6011 (algemeen)
vonimrijksoverheid.ni/esk
Behandeld door
Datum 25 april 2022
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek d.d. 30 december 2021 inzake
communicatie ACM en EZK over de postmarkt
Ons kenmerk
CE-MC / 22112631
Geachte 10.2.e
Uw kenmerk
ADV2019-1106
Met uw brief van 30 december 2021 heeft u bij mijn ministerie een verzoek om
Bijlage(n)
informatie ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid 3
van bestuur (hierna: Wob). U verzocht namensaill~~111 om
alle correspondentie of andere communicatie die vanaf 1 januari 2019 is gewisseld
tussen ACM enerzijds en het ministerie van Economische Zaken en klimaat
anderzijds over de volgende onderwerpen:
De postmarkt en het toezicht daarop, in het bijzonder, doch niet
uitsluitend, de AMM-besluiten van de ACM;
De (voorgenomen) concentratie tussen PostNL en Sandd, de daaraan
gerelateerde ACM besluiten en de artikel 47 Mw besluiten van de
destijds verantwoordelijke Staatssecretaris;
De door het ministerie voorgenomen wijziging van de Postwet;
Het artikel 24 Mw onderzoek naar PostNL dat de ACM In mei 2020
stopzette.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 18 januari 2022,
kenmerk CE-MC/22010963. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier weken
verdaagd tot uiterlijk 24 februari 2022.
In de brief van 24 februari 2022, kenmerk CE-MC/22070027, is aan u medegedeeld
dat de beslistermijn vanwege het vragen van zienswijzen aan derden is opgeschort
tot op de dag waarop door de betrokken derden een zienswijze naar voren is
gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt Is verstreken. Vervolgens Is er
op 11 maart en 15 april 2022 per mail contact geweest over de status van Wob-
besluit.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Pagina 1 van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
CE-MC / 22112631
Inventarisatie documenten
Een deel van de documenten die onder de reikwijdte van uw verzoek vallen is reeds
opgenomen in eerdere Wob-besluiten ten aanzien van de postmarkt. De betreffende
besluiten hebben de volgende kenmerken: CE-MC/193152521, CE-MC/202890802,
CE-MC/202383863, CE-MC/211073484, CE-MC/211072455, CE-MC/211885046, CE-
MC/21108040v, CE-MC/211821238, CE/212814299, BPZ/2127224910.
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 114 aanvullende documenten (waaronder
bijlagen en mailstrings) aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een
inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt
verwezen naar de corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per
document duidelijk is wat is besloten.
Bij de inventarisatie voor dit Wob-verzoek zijn enkele documenten naar boven
gekomen die ook vallen onder de reikwijdte van de Wob-verzoeken waarop is beslist
met voornoemde Wob-besluiten. Deze documenten met nummers 1, 2, 5, 7, 9, 104,
105 en 114 zijn eerder ondanks zorgvuldige zoekacties niet naar boven gekomen.
Ik maak deze hierbij alsnog (grotendeels) openbaar (met toepassing van de
relevante Wob-gronden) en biedt mijn excuses aan voor de gang van zaken.
Zienswijzen
Er zijn derde belanghebbenden bij de openbaarmaking van de documenten en deze
zijn in de gelegenheid gesteld hierover hun zienswijze te geven. De ontvangen
zienswijzen van deze derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen. Zie hiervoor nader het onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten (een deel van) de documenten openbaar te maken met uitzondering
van de daarin vermelde persoonsgegevens. Op de inventarislijst staat bij deze
documenten aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit artikel 10, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Wob (aangeduid met de afkorting 10.2.e) is
toegepast.
Mtos;//www,riiksoverheid.ni/documenten/wob-verzoeken/Z020/02/05/besiult-oo-wob-verzoek-over-de-toeOassinn-van-artikel-47-van-de-mededinqinoswet-in-de-zaak-oostni-sandd
httos://www,riiksoverheid.nl/dcKumenten/wob-verzoeken/2020/11/26/besluit-.0o-vrob-verzoek-over-verounninesaanvraact
3 https://www.riiksoverheid.nlidocumenten/wob-verzoeken/2020/10/08/besluit- -v rz k v r-
Postwet-2009
° bllvs://www rilksoverheid, nI/doctimenten/wob-verzoeken/2021/05/25/decEbesluit-1-wob -verzoek-
toecianosadvies-aCn1
https://www.rijksoverheid.ni/documenten/wob-verzoeken/2021/06/08/deelbesluit-2-mt-verzoek-toeganosadvies-acm-artikel-47-orocedure-oostni-sandd
6 tIttos://www,riiksoverheid.nl/documenten/wob-verzoeken/2021/07/30/deelbesluit-3-wob-verzoek-4-februari-toenanosadvies-acm-artikel-47-procedure-oostni-sandd
httos://www.rilksoverbeid,n1/documenten/wob-verzoeken/2021/05/25/besluit-I.vob-verzoek-wiizigind-oostwet
a httos://www.riiksovertleid.ni/doctimenten/wob-verzoeken/2021/07/30/besiult-op-wob-verzoek-dossier-oostnl-en-sandd
9 jittos://www.riiksoverheid.ni/documenten/wob-verzoeken/2021/11/25/wob-verzoek-inzake-art.-47-mw-bestuit
10 httos://www,riiksoverheld.n1/documenten/wob-verzoeken/2021/12/2.7/besluit-wob-vengek-onderzoek-naar-
pg5tni-oo-arond-van-artikel-24-mededinainoswet
Pagina 2 van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
De documenten die in de inventarislijst staan vermeld als "reeds openbaar" zijn
CE-MC / 22112631
reeds openbaar gemaakt. De Wob is niet van toepassing op reeds openbare
documenten. De vindplaats van deze documenten staat aangegeven op de
inventarislijst.
Ik heb besloten (een deel van) de door u gevraagde informatie niet openbaar te
maken. Per document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderings-
gronden zijn toegepast.
Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen onderscheid
worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen van de
verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het
algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de
weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van
de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de
onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande belangenafwegingen dan
ook plaats.
Bedrijfs- en fabricagegegevens
Artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wob bepaalt dat het verstrekken
van informatie achterwege blijft voor zover dit bedrijfs- en fabricagegegevens
betreft, die door natuurlijke personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de
overheid zijn medegedeeld. Onder bedrijfsgegevens moet blijkens bestendige
jurisprudentie worden verstaan: al die gegevens waaruit wetenswaardigheden
kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische
bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van
producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de
financiële bedrijfsvoering en financiële stromen betreffen, worden eveneens als
bedrijfs- en fabricagegegevens aangemerkt.
In de documenten waarbij in de inventarislijst, in de kolom "Wob", 10.1.c staat
vermeld staan bedrijfsgegevens. Deze gegevens zijn vertrouwelijk aan het
ministerie van EZK medegedeeld. Uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden
worden afgeleid met betrekking tot de bedrijfsvoering. Het betreft onder andere
informatie over de gehanteerde tarieven. Bij verstrekking van deze informatie zou
Pagina 3 van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
de concurrentiepositie of onafhankelijkheid van deze bedrijven kunnen worden
CE-MC / 22112631
geschaad. Ik zal deze informatie dan ook niet openbaar maken.
Het belang van inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder d, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen.
Bij bepaalde informatie uit de documenten, waarbij in de inventarislijst in de kolom
"Wob" 10.2.d staat vermeld, is het belang van inspectie, controle en toezicht door
de ACM in het geding. Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder moet wegen dan
het belang van openbaarheid aangezien hiermee inzicht zou worden gegeven in de
manier waarop ACM toezicht houdt en het toezicht van de ACM negatief zou worden
beïnvloed. Ik heb daarom besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te
maken.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de in de inventarislijst met "10.2.e" aangeduide documenten staan
persoonsgegevens zoals namen, telefoonnummers, handtekeningen, en tot
personen herleidbare functienamen. Ik ben van oordeel dat ten aanzien van deze
gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder
moet wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik dientengevolge de
persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of
rechtspersonen dan wel van derden.
Gelet op de aard en de inhoud van de gevraagde informatie staat artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking in de weg van
(delen van) document 114. In deze documenten wordt verwezen naar de
procespartijen die betrokken zijn in de juridische procedure rondom het
vergunningsbesluit PostNL-Sandd. Ik heb besloten om de namen van de
procespartijen uit de documenten te verwijderen. Procespartijen moeten erop
kunnen vertrouwen dat deze informatie vertrouwelijk blijft. Dit belang weeg ik
zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking. Ik heb daarom besloten
om de namen van deze partijen uit de documenten te verwijderen.
Gelet op de aard en inhoud van de gevraagde informatie staat artikel 10, tweede
lid, aanhef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking in de weg van (delen van)
documenten 12, 39, 40 en 102. In deze documenten wordt verwezen naar
informatie die de onderhandelingspositie van EZK jegens derden (PostNL) in de
toekomst mogelijk negatief zou beïnvloeden, omdat hier informatie wordt
Pagina 4 van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
vrijgegeven over de strategie die EZK zou kunnen volgen. Het belang van
CE-MC / 22112631
benadeling van de onderhandelingspositie van de Rijksoverheid weeg ik hier
zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking. Daarom heb ik besloten
deze informatie uit de documenten te verwijderen.
Daarnaast staat, gelet op de aard en de inhoud van de gevraagde informatie, artikel
10, tweede lid, aanhef en onder g, van de Wob aan openbaarmaking in de weg (van
delen) van document 15, 18a, 23, 25, 54a, 66, 67, 92, 102, 104a, 112a en 112b.
Openbaarmaking van de gevraagde informatie zou deze partijen namelijk
onevenredig benadelen, dan wel concurrenten, leveranciers of afnemers
onevenredig bevoordelen. Het betreft informatie die van invloed kan zijn op de
marktpositie ten opzichte van derden en Zaken die bedrijven vertrouwelijk aan de
ACM hebben aangegeven. Bedrijven moeten erop kunnen vertrouwen dat
bedrijfsvertrouwelijke of anderszins concurrentiegevoelige informatie vertrouwelijk
blijft. Het belang bij het voorkomen van onevenredig nadeel weeg ik hier zwaarder
dan het algemene belang van openbaarmaking. Daarom heb ik besloten deze
informatie uit de documenten te verwijderen.
Ik ben van oordeel dat, gelet hierop, het belang van het voorkomen van
onevenredige benadeling van de partij betrokken zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid.
Intern beraad
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om
informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen
informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
Uitgangspunt van de Wob is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
beginsel ook voor documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad. Dit is het
beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan wel
binnen een kring van overheden in het kader van de gezamenlijke
verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip 'documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad' onder meer moeten worden begrepen: nota's van ambtenaren
aan hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie tussen de
onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling, concepten van
stukken, agenda's, notulen, samenvattingen en conclusies van interne
besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Degene die de
stukken heeft opgesteld moet de bedoeling hebben gehad dat ze zouden dienen
voor intern beraad.
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat uit documenten die zijn opgesteld ten
behoeve van intern beraad geen informatie wordt verstrekt over persoonlijke
beleidsopvattingen. Onder 'persoonlijke beleidsopvattingen' wordt verstaan:
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen. Dergelijke opvattingen
worden niet openbaar gemaakt omdat een zekere mate van veiligheid en
vertrouwelijkheid noodzakelijk Is om te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming. Ambtenaren en bestuurders moeten onderling en met
Pagina S van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
bewindspersonen kunnen brainstormen. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
CE-MC / 22112631
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter worden door mij niet beschouwd als persoonlijke
beleidsopvattingen. De totstandkoming van beleid en regelgeving wordt met de
openbaarheid van dergelijke informatie inzichtelijk. Ten aanzien van dergelijke
informatie wordt daarom ook geen beroep gedaan op artikel 11, eerste lid van de
Wob.
De documenten aangeduid met "11.1" en "niet openbaar" zijn opgesteld ten
behoeve van intern beraad en bevatten persoonlijke beleidsopvattingen. Het betreft
persoonlijke meningen en suggesties die nog niet het niveau van bestuurlijk
karakter hadden bereikt en die nog niet voor besluitvorming voorlagen. Voor zover
er ook feitelijke informatie in het document staat, is die informatie zodanig
verweven met de persoonlijke beleidsopvattingen dat die daar niet los van kan
worden gezien. Ik heb daarom besloten deze documenten in zijn geheel te
weigeren.
De documenten aangeduid met "11.1" en "deels openbaar" bevatten eveneens
persoonlijke beleidsopvattingen. De feitelijke informatie kan hier los van worden
gelezen. Ik heb daarom besloten om enkel de persoonlijke beleidsopvattingen uit
deze documenten te verwijderen.
Ik acht het niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering
deze persoonlijke beleidsopvattingen openbaar te maken, zowel in tot op de
persoon herleidbare als geanonimiseerde vorm. Ik zie dan ook geen aanleiding om
met toepassing van artikel 11, tweede lid, van de Wob in niet tot personen
herleidbare vorm informatie te verstrekken over deze persoonlijke
beleidsopvattingen.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die met dit besluit (gedeeltelijk) openbaar worden gemaakt treft u
bij dit besluit in kopie aan.
Dit besluit en de stukken die voor een ieder openbaar worden, worden
geanonimiseerd op www.riiksoverheid.n1 geplaatst.
Pagina 6 van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
Hoogachtend,
CE-MC / 22112631
De Minister van Economische Zaken en Klimaat,
Namens
10.2.e
r•Ba e
rvan nd secretaris generaal
tAloe bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te maken
kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift indienen.
Het bezwaarschrift moet door de Indiener zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en
adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en
de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de
Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20401, 2500 EK 's-Gravenhage. Dit besluit Is verzonden op de in de aanhef vermelde
datum.
Paola 7 van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
Relevante artikelen uit de Wob
CE-MC / 22112631
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
ander materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een, bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in
het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een
bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen
en waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder
zij ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak hét adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke
aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1.a van
de Wet milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van
deze of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij
een overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke
doel binnen de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is
ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
Pagina 8 van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
CE-MC / 22112631
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten
die de verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te
verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte
vorm, tenzij:
Pagina 9 van 11Chief Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd
CE-MC / 22112631
kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel
19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het
bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens
informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van
eerstbedoelde informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
Pagina 10 van 11Chiet Economist
Directie Mededinging en
Consumenten
Ons kenmerk
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
CE-MC / 22112631
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 11 van 11Bijlage 2 - lnventarislijst
Documentnr. Datum Tijd Soort document Onderwerp Beoordeling Wob Afzender Ontvanger
1 16-1-2019 10:33 E-mail Notitie ACM Deels openbaar 10 2 e ACM EZK
1a Bijlage Reactie van de ACM op eerste uitwerking wetswijziging Postwet.docx Deels openbaar ACM EZK
2 24-1-2019 09:36 E-mail Vervolgafspraak postwet wijziging Deels openbaar 10 2 e ACM EZK
10 1 c
10.2.e
3 22-2-2019 11:30 E-mail Factsheet ROS Deels openbaar 11.1 ACM EZK
10 2 e
4 28-4-2019 20:55 E-mail RE: bijeenkomst toegangsregulering postvervoerders Deels openbaar 11.1 ACM EZK
5 15-5-2019 13:48 E-mail Re: internetconsultatie Postwet - uitstel tot en met 3 juni Deels openbaar 10 2.e ACM EZK
6 27-5-2019 12:39 E-mail RO over post EZK - ACM Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
7 6-6-2019 15:12 E-mail Toegangsregulering na internetconsultatie Deels openbaar 10 2 e EZK ACM
Concept toegangsregime na consultatiereacties.docx
Dit betreft een conceptversie. Definitieve versie is vindbaar via:
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/wetsvoorstellen/detail?id=2020205820&dossier=3
7a Bijlage 5423 Niet openbaar EZK ACM
8 22-7-2019 17:04 E-mail RE: RO Post EZK - ACM Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
10.2.e
9 23-8-2019 17:40 E-mail Planning en vragen uitgangspunten Deels openbaar EZK ACM
10 18-9-2019 11:39 E-mail RE: ACM suggesties, bespreekpunten kostentoerekening Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
11 14-10-2019 11:23 E-mail RE: RO EZK-ACM post Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.1.c
10.2.e
10.2.g
12 1-11-2019 15:08 E-mail Basistariefruimte UPD Deels openbaar 11.1 EZK ACM
10 2 e
13 6-11-2019 15:31 E-mail Vragen Kamer over post/ en pakketmonitor Deels openbaar EZK ACM
14 7-11-2019 15:48 E-mail RE: scenario"s herberoordeling kostentoerekening en onduidelijkkheden art. 47 mw toezicht Deels openbaar 10 2.e ACM EZK
10.2.e
10.2.g
15 12-11-2019 12:30 E-mail RE: basistareifruimte Deels openbaar 11.1 ACM EZK
10 2 e
16 5-12-2019 11:22 E-mail RE: Aanpassing maximumrendement UPD Deels openbaar 11.1 EZK ACM
17 9-12-2019 11:34 E-mail RE: RO dinsdag as Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10 2 e
18 13-12-2019 14:17 E-mail RE: WIK vragenlijst Deels openbaar 11.1 ACM EZK
10.2.e
10.2.g
18a Bijlage FW: Gesprek en opvolging Deels openbaar 11.1 ACM EZK
10 1 c
19 19-12-2019 17:06 E-mail RE: informeel verzoek informatie over franchisenemers Sandd Deels openbaar 10 2 e ACM EZK10.2.e
20 20-12-2019 17:29 E-mail RE: Evaluatie ACM/EZK Deels openbaar ACM EZK
21 9-1-2020 18:18 E-mail RE: Urgent-diva Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.d
22 14-1-2020 16:26 E-mail RE: Lijstje agendapunten RO as donderdag Deels openbaar 10 2 e ACM EZK
10.1.c
10.2.e
23 14-1-2020 17:35 E-mail Kamervragen over tijdelijk besluit postbezorgers Deels openbaar 10.2.g EZK ACM
24 27-1-2020 22:41 E-mail RE: brievenbuspakjes Deels openbaar 10 2.e EZK ACM
10.2.e
25 31-1-2020 18:34 E-mail Re: Geen externe communicatie op korte termijn Deels openbaar 10 2 g EZK ACM
10.2.e
261 4-2-2020 12:38 E-mail RE: definitie postvervoer Deels openbaar 11.1 EZK ACM
27 27-2-20201 10:24 E-mail RE: Overleg MC/DTVP Deels openbaar 10 2 e EZK ACM
27a Bijlage RE Uitnodiging bijeenkomst postvervoerders 12 december.msg Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
Verslag bijeenkomst met postvervoerders over toegangs-regulering op de postmarkt
27b Bijlage Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
28 28-2-2020 13:31 E-mail RE: Overleg MC/DTVP Deels openbaar 10 2.e ACM EZK
10.1.c
10.2.e
29 5-3-2020 14:55 E-mail RE: Vraag tav brievenbuspakjes Deels openbaar 11.1 ACM EZK
10.1.c
30 10-3-2020 15:26 E-mail RE: uit vertrouwelijke rapportgage upd 2017 Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10 1 c
31 10-3-2020 15:36 E-mail RE: Aandeel UPD in postmarkt Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
10.2.d
32 11-3-2020 14:43 E-mail RE: RO post as donderdag Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10 2 e
33 13-3-2020 08:47 E-mail Re: Post brainstorm ACM-EZK Deels openbaar 11.1 EZK EZK
10.2.d
10.2.e
34 18-3-2020 12:49 E-mail RE: internationale zakelijke partijenpost Deels openbaar 11.1 EZK EZK
10.2.d
34a Bijlage RE Marktscan pakketten.msg Deels openbaar 10.2.e EZK EZK
35 31-3-2020 11:15 E-mail Re: RO Post Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
36 23-4-2020 10:44 E-mail RE: Conceptrapport rebel Deels openbaar 10 2.e EZK ACM
37 24-4-2020 17:15 E-mail RE: RO dinsdag Deels openbaar 10.2.e EZK EZK
Re: Vergadering gepland: Onderzoek kostentoerekening Rebel + advies toegangsregulering
38 6-5-2020 17:22 E-mail Postwet Deels openbaar 10 2 e ACM EZK
10.2.e
10.2.g
39 8-5-2020 20:39 E-mail RE: Conceptrapport Postregeling Deels openbaar 11.1 ACM Rebel Group
Rapport Postregeling_v2 - cmt ACM.pdf
Dit betreft een conceptversie. Definitieve versie is vindbaar via:
39a Bijlage https://zoek. off icielebekendm aki ngen. nl/b Ig-963529 Niet openbaar ACM Rebel Group10.2.d
10.2.e
40 20-5-2020 22:30 E-mail RE: afspraak mbt basic service model Deels openbaar 11.1 ACM EZK
41 2-6-2020 13:18 E-mail RE: Routines EZK MC/ACM DTVP Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
https://uitspraken.rechtspraak.nl/inziendocument?
42 2-6-2020 14:56 E-mail ic1=ECLI:NL:CBB:2020:381&showbutton=true&keyword=acm Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
43 16-6-2020 17:45 E-mail Uitspraak CRvB Deels openbaar 10.2.e EZK EZK
44 19-6-2020 11:33 E-mail RE: Lezen conceptversie post- en pakkettenmonitor 2019 Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
45 19-6-2020 16:40 E-mail RO dinsdag Deels openbaar 10.2.e EZK EZK
46 25-6-2020 17:11 E-mail RE: Post- en pakkettenmonitor 2019 Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
Post- en pakkettenmonitor 2019 concept vertrouwelijk - 230620 (003)_EZK.docx
Dit betreft een conceptversie. Definitieve versie is vindbaar via:
46a Bijlage https://www.acm.nl/n1/publicaties/post-en-pakkettenmonitor-2019 Niet openbaar EZK ACM
47 30-6-2020 15:35 E-mail RE: Post- en pakkettenmonitor 2019 Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
Nieuwsbericht Post-Pakkettenmonitor 2019 DEF.pdf
Dit betreft een conceptversie. Definitieve versie is vindbaar via:
https://www.acm.nl/n1/publicaties/acm-markt-voor-pakketbezorging-blijft-groeien-markt-voor-
47a Bijlage post-blijft-krimpen. Niet openbaar ACM EZK
48 30-6-2020 18:43 E-mail Vertrouwelijke versie Post- en pakkettenmonitor 2019 Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
Vertrouwelijk rapport Post- en pakkettenmonitor 2019.pdf
48a Bijlage Openbare versie reeds beschikbaar. Zie verwijzing bij 46a Reeds openbaar ACM EZK
48b Bijlage Verwerking opmerkingen overzicht.docx Niet openbaar ACM EZK
49 10-7-2020 17:52 E-mail RE: RO EZK dinsdag Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
50 22-7-2020 09:50 E-mail RE: Vraag over briefgeheim Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
Antwoord briefgeheim.docx
Dit betreft een conceptversie, definitieve versie vindbaar via
50a Bijlage https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2020Z05820&did=2020D37458 Niet openbaar 11.1 EZK ACM
51 3-8-2020 16:33 E-mail RE: RO morgen Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
52 4-8-2020 15:37 E-mail RE: Consultatie PSD Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
53 12-8-2020 11:03 E-mail RE: Bellen KTS Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
54 31-8-2020 17:02 E-mail Besluit tariefruimte UPD 2021 Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
54a Bijlage 540069_000075C4.pdf Deels openbaar 10.2.g ACM EZK
55 30-9-2020 09:42 E-mail Besluit tariefaanpassing UPD per 2021 Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
Besluit tariefaanpassing UPD per 2021- 541795.pdf
55a Bijlage https://www.acm.nl/n1/publicaties/besluit-tariefaanpassing-upd-2021 Reeds openbaar 10.2.e ACM EZK
56 5-10-2020 16:15 E-mail RE: RO morgen Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
57 26-10-2020 15:38 E-mail RO EZK/ACM morgen Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
58 11-11-2020 18:11 E-mail Re: technische briefing Deels openbaar 11.1 EZK ACM
59 4-12-2020 15:30 E-mail RE: concept Kamerbrief kostentoerekening: verzoek voor jullie reactie Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
60 8-12-2020 16:34 E-mail Tekst Kamerbrief Deels openbaar 11.1 EZK ACM10.2.d
10.2.e
61 13-1-2021 17:01 E-mail RE: Nieuwe Kamervraag over "Ernstige vertraging bij de bezorging van braillepost (blindenpost) Deels openbaar 11.1 ACM EZK
62 18-1-2021 16:43 E-mail RE: Punten voor RO morgen Deels openbaar 10 2.e ACM EZK
10.2.e
63 9-2-2021 08:49 E-mail Wijziging van de Postregeling 2009 / rapportages ook aan EZK Deels openbaar 11.1 EZK ACM
64 22-2-2021 17:25 E-mail RE: Bijeenkomst post- en pakketvervoerders Deels openbaar 10.2.e ACM CBS
65 1-3-2021 13:46 E-mail RO Post EZK - ACM Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
66 10-3-2021 17:34 E-mail FW: Kortingen Deels openbaar 10.2.g EZK ACM
Web Page. pdf
http://www.verenigingmededingingsrecht.nl/files/presentations/241/VvM_21-04-
2016_Presentatie_Erik_Pijnacker_Hordijk,_Theon_van_Dijk_-
66a Bijlage _Kortingsregelingen_Intel_en_Post_Danmark.pdf Reeds openbaar EZK ACM
10.2.e
67 16-3-2021 11:49 E-mail Overleg over selectieve kortingen en toezicht Deels openbaar 10.2.g EZK ACM
68 12-4-2021 17:55 E-mail RE: RO morgen Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
10.2.e
69 14-4-2021 09:46 E-mail W: Terugkoppeling juristen ACM op aanpassingen Postregeling? Deels openbaar 11.1 EZK EZK
10.2.e
70 2-6-2021 13:06 E-mail RE: Agenda KTS overleg 3 juni Deels openbaar 11.1 ACM EZK
71 11-6-2021 13:30 E-mail Re: Dossierstuk 32 Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
72 15-6-2021 08:16 E-mail RE: RO Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
73 17-6-2021 16:53 E-mail RE: bijpraat toegang Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
74 23-6-2021 16:38 E-mail Vraag omzet vs volume KTS Deels openbaar 11.1 EZK ACM
75 23-6-2021 17:53 E-mail RE: Afspraak in het kader van beleidsdoorlichting beleidsartikel 1 EZK Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
76 28-6-2021 12:29 E-mail Monitor Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
77 28-6-2021 12:36 E-mail Definitieve versie vertrouwelijke Post- en Pakkettenmonitor 2020 Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
Vertrouwelijk rapport Post- en Pakkettenmonitor 2020.pdf.
Dit betreft een vertrouwelijke versie. Openbare versie reeds beschikbaar via:
77a Bijlage https://www. acm. nl/n I/pu blicaties/post-en-pakkettenmonitor-2020 Reeds openbaar ACM EZK
78 28-6-2021 12:56 E-mail RE: Vervolgoverleg Postwet EZK/ACM Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
78a Bijlage Kaders toegang.docx Openbaar EZK ACM
10.1.c
79 28-6-2021 14:11 E-mail RE: Post- en Pakkettenmonitor 2020 Deels openbaar 10.2.e 11.1 ACM EZK
80 28-6-2021 17:14 E-mail RE: Vervolgoverleg Postwet EZK/ACM Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
81 12-7-2021 11:21 E-mail Rapport toegangsvoorwaarden Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
82 23-7-2021 17:12 E-mail RE: RO EZK-ACM Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
83 28-7-2021 23:09 E-mail RE: Tariefruimte 2022 Deels openbaar 11.1 ACM EZK
84 5-8-2021 16:49 E-mail RE: Inzet artikel 25 lid 5 van de Postwet Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
85 31-8-2021 18:21 E-mail Besluit tariefruimte Deels openbaar 10.2.e ACM EZKBesluit tariefruimte en brief.pdf
Dit betreft een vertrouwelijke versie. Openbare versie reeds beschikbaar via:
85a Bijlage https://www.acm.nl/n1/publicaties/de-acm-trekt-besluit-tariefruimte-upd-2022 Reeds openbaar ACM EZK
86 3-9-2021 16:25 E-mail DOMUS-19243619-v18-wijziging_van_de_Postregeling_2009 jtariefruimte_UPD) Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
DOMUS-19243619-v18-wijziging_van_de_Postregeling_2009_(tariefruimte_UPD).docx
Dit betreft een conceptversie. Definitieve versie vindbaar via:
86a Bijlage https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2021-44281.html Niet openbaar EZK ACM
87 7-9-2021 13:35 E-mail RE: Routines EZK MC/ACM DTVP Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
88 8-9-2021 14:23 E-mail RE: DOMUS-19243619-v18-wijziging_van_de_Postregeling_2009 jtariefruimte_UPD) Deels openbaar ACM EZK
89 17-9-2021 11:02 E-mail RE: ter info: formeel verzoek om UHT Postregeling Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
90 23-9-2021 Brief Wijziging Postregeling Deels openbaar EZK ACM
91 8-10-2021 10:59 E-mail RE: stand van zaken CBb art 47 zaak Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
10.2.e
92 12-10-2021 11:20 E-mail RE: Evaluatie upd en postbussen Deels openbaar 10.2.g ACM EZK
93 13-10-2021 11:39 E-mail Agenda RO Post volgende week Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
94 14-10-2021 23:04 E-mail RE: UHT postregeling Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
Uitvoeringstoets wijziging Postregeling - 562636.pdf
94a Bijlage Beschikbaar via: https://www.acm.nl/nI/publicaties/uitvoeringstoets-wijziging-postregeling Reeds openbaar ACM EZK
95 14-10-2021 17:18 E-mail Uitvoeringstoets Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
96 23-11-2021 11:13 E-mail RE: PostNL/Sandd-besluit bij CBb Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
97 30-11-2021 17:25 E-mail Beleidsmatige evaluatie UPD Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
97a Bijlage Offerteaanvraag Evaluatie Universele Postdienst UPD 202110071 .pdf Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
98 1-12-2021 16:50 E-mail Vragenlijst 2020 postmonitor Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
98a Bijlage Vragenlijst 2020 postmonitor.xlsx Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
99 17-12-2021 12:38 E-mail Publicatie intrekkingsbesluit Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
100 24-12-2021 15:11 E-mail RE: Bespreking mogelijke opzet Post- en Pakkettenberaad ACM-EZK Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
100a Bijlage Mogelijke opzet overleg post- en pakkettenmarkt - versie december.docx Deels openbaar EZK ACM
101 27-12-2021 14:38 E-mail Fwd: Bericht van ACM over besluit overkomstduur post in 2020 Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
211223 Nieuwsbericht PostNL overkomstduur.docx
https://www.acm.nl/n1/publicaties/acm-post-2020-niet-op-tijd-bezorgd-door-overmacht-wegens- 10.2.e
101a Bijlage corona Reeds openbaar 11.1 EZK ACM
10.1.c
10.2.d
10.2.g
102 Notitie Suggesties voor wijziging in de tariefregulering van de UPD Deels openbaar 11.1 ACM ACM
103 Chatberichten Appgeschiedenis directeuren EZK- ACM Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
Overige documenten
1041 29-4-20191 13:421E-mail RE: Definities 'Deels openbaar 110.2.e IACM I EZK10.2.d
10.2.g
104a Bijlage MT-notitie post en expres (2017).docx Deels openbaar 11.1 ACM EZK
105 14-5-2019 15:14 E-mail FW: Defnities postwet Deels openbaar 10.2.e EZK ACM
106 14-11-2019 13:12 E-mail RE: Feitelijke vragen vanuit de Kamer nav artikel 47 besluit EZK Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
107 15-11-2019 11:59 E-mail RE: Feitelijke vragen vanuit de Kamer nav artikel 47 besluit EZK Deels openbaar 10.2.e ACM EZK
Feitelijke vragen Kamer over artikel 47_geannoteerd_november 2019_v3_ACM versie aan
EZK.docx.
Dit betreft een conceptversie. Definitieve versie vindbaar via: Niet openbaar
107a Bijlage https:fizoek.off icielebekend makingen. nl/kst-29502-176.html ACM EZK
108 15-11-2019 18:04 E-mail Zienswijzen gedeeld Deels openbaar 10.2 e ACM EZK
109 22-11-2019 17:24 E-mail RE: Evaluatie EZK-ACM artikel 47 traject Deels openbaar 10.2 e ACM EZK
RE: WIK vragenlijst
Bijlage behorende bij dit document is identiek aan documentnummer 18. Om te voorkomen dat
er onnodige kopieën van eenzelfde document wordt meegestuurd is dit document derhalve
110 13-12-2019 14:18 E-mail verwijderd. ACM EZK
111 13-12-2019 14:21 E-mail RE: Beantwoording feitelijke vragen artikel 47-besluit online Deels openbaar 10 2.e ACM EZK
112 16-1-2020 14:31 E-mail Werknemers Sandd Deels openbaar 10 2 e EZK ACM
10 1 c
112a Bijlage Presentatie [...] PostNL 10 januari.pdf Deels openbaar 10 2 g EZK ACM
10.1.c
10.2.e
STUK_RETOUR_BEWINDSPERSOON_woordvoeringslijn_mbt_mediaberichten_over_werknemers_ 10.2.g
112b Bijlage Sandd.docx Deels openbaar 11.1 EZK ACM
113 7-5-2020 17:18 E-mail RE: Afspraak over toegangstarieven Deels openbaar 10 2 e ACM EZK
10.2.d
10 2 e
10.2.g
114 18-5-2020 13:49 E-mail RE: Timing uitspraak [...] en [...] Deels openbaar 11.1 EZK ACM1
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: Notitie ACM
Datum: woensdag 16 januari 2019 10:33:53
Bijlagen: image001.gif
image002.gif
20190108 Reactie de ACM op eerste uitwerking wetswijziging Postwet.docx
Beste
Morgenochtend om 9 uur spreken we elkaar weer over de uitwerking van de wetswijziging t.a.v.
toegang. Zoals al telefonisch met besproken sturen wij jullie bijgaand een reactie op jullie
discussiestuk van midden december. Deze reactie kan helpen bij het richting geven aan de verdere
discussie morgen.
Tot morgen.
Ps: ik heb geen koffie / thee besteld, dus tap hem even bij de automaat onder.
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 701.1
2511 WB Den Haag M: +31 6
1
EI
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nl
1E1 1
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACMla
Reactie de ACM op discussiestuk uitwerking wetswijziging Postwet 17 december 2018
Datum: 16 januari 2019
Inleiding
Op 17 december heeft EZK aan de ACM een discussiestuk gestuurd met de stand van denken over
invulling van toegangsregulering in het kader van de wetswijziging van de Postwet 2009. Diezelfde
dag is het discussiestuk ook besproken en nader toegelicht. EZK en de ACM hebben toen de
afspraak gemaakt om begin januari 2019 verder te spreken. De ACM heeft aangegeven ook met een
uitgebreidere reactie op het discussiestuk te komen. EZK heeft toen aangegeven van de ACM graag
input te willen hebben of een invulling van de tarieven voor toegang op basis van retail minus
werkbaar is en zo ja onder welke voorwaarden.
In deze notitie geeft de ACM zijn reactie op het discussiestuk en de informatie en nadere toelichting
die zij heeft ontvangen tijdens de laatste bespreking. Hierbij gaat de ACM in op zijn beeld over de
invulling van de tarieven voor toegang op basis van retail minus. Daarnaast gaat de ACM ook in op
de voorwaarden voor toegang en andere belangrijke elementen bij de huidige invulling.
In deze notitie gaat de ACM alleen in op het vraagstuk van toegang en de consequenties hiervan
voor bescherming van postvervoerbedrijven. De ACM gaat niet in op de universele postdienst en
bredere ordeningsvragen. Wel merkt de ACM op, zoals zij eerder heeft gedaan, dat de discussie
over de wijziging van de Postwet (en onderliggende lagere regelgeving) in belangrijke mate wordt
bepaald door de omstandigheid of er wordt uitgegaan van een situatie waarbij PostNL Sandd niet
heeft overgenomen. Ten slotte merkt de ACM op dat deze reactie een informeel karakter heeft en
dient om EZK van dienst te zijn bij de inhoudelijke voorbereiding van de wetswijziging. In het kader
van de UHT zal de ACM zich nog formeel uitspreken over de uitvoer- en handhaafbaarheid van de
dan voorgestelde wetswijziging.1
1
1
1
1i2
Van:
Aan:
Onderwerp: vervolgafspraak postwet wijziging
Datum: donderdag 24 januari 2019 09:36:28
Bijlagen: image001.gif
image002.gif
Hoi
Tijdens het overleg vorige week donderdag bespraken wij om over twee weken weer een nieuwe
afspraak te plannen. Volgende week en de week erna loopt bij ons aardig vol. Het enige moment dat
kunnèn op dit moment is dinsdag tussen 10 en 11 uur en de maandag er na
tussen 11-13 uur. Als jullie op korte termijn willen overleggen is het goed om op korte termijn een
moment te prikken. Hoor graag wat jouw idee is.
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 701.
2511 WB Den Haag M: +31 6
1
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nl
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACM3
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: Factsheet ROS
Datum: vrijdag 22 februari 2019 11:30:43
Bijlagen: image001.ong
image002.gif
irnage003.gif
Ho
Bedankt voor je e-mail.
Zoals woensdag mondeling ook al toegelicht komen wij voor de bepaling van het normatieve
rendement van zakelijke eindgebruikerstarieven (op basis van een ROS) tot de volgende stappen:
het normatieve rendement voor PostNL wordt volgens de staande praktijk van de ACM
bepaald door het vermenigvuldigen van de WACC met de RAB.
de WACC is een maatstaf voor een marktconforme vergoeding voor de inzet van kapitaal.
Voor de WACC gebruiken we een methode die door de rechter is getoetst. Deze WACC is
door onderzoeksbureau Brattle bepaald. op 4,6% (nominaal, pre-tax); de RAB is de waarde
van de materiële vaste activa (inclusief software) van PostNL voor zakelijke post zoals wij
deze herleiden uit de informatie van PostNL. De omvang van deze RAB heeft
woensdag doorgestuurd.
de WACC maal RAB waarde kan worden uitgedrukt in een ROS.
Dit normrendement kan vergeleken worden met wat PostNL aan rendement heeft behaald:
PostNL's eigen laatste openbare kwartaalcijfers geven voor 2018 aan dat het UCOI% voor
mail 3-5% gaat worden voor 2018 en voor pakketten 7,5-9,5%. Zie:
https://www.postnl.n1/Images/analyst-presentation-q3-2018-postn1 Jcm10-138495.pdf, p.12
Voor 2017 was de totale EBIT-marge voor PostNL als geheel 7,2%
(httos://www.postntnI/Images/analyst-presentation-q4-fy-2017 tcm10-115064.pdf: p. 9;
underlying cash operating income) en het UCOI% mail was 7% en parcels 10,1%.
Voor de afgelopen jaren komen wij tot het volgende beeld voor de ROS als UPD en niet UPD
worden uitgesplitst:Tenslotte kan een vergelijking van PostNL met andere bedrijven worden gemaakt:
het rendement van PostNL is vergelijkbaar met het rendement dat Royal Mail behaalt onder
vergelijkbare markt- (zekere mate van concurrentie) en regulatoire omstandigheden. Royal
Mail behaalt op de UPD (die in de UK ook zakelijke post en toegang voor zakelijke post
bevat) ook 4-5% rendement, waarbij wij uit kunnen gaan van door Ofcom goed onderbouwde
regulatory accounts. Vergelijkingen met ander postvervoerbedrijven zijn minder betrouwbaar,
omdat daar vaak geen sprake is van concurrentie en regulatory accounts niet beschikbaar
zijn.
11.1
Zoals net telefonisch aangegeven zulleni 3 en ik zo even bellen om dit verder toe te lichten.
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 7
2511 WB Den Haag M: +31 6111
Postbus 16326 www.acm.nt
2500 BH Den Haag www.consuwijzerni
‘14j doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACM4
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: bijeenkomst toegangsregulering postvervoerders
Datum: zondag 28 april 2019 20:55:50
Hoi
Bedankt voor de presentatie en de deelnemers!** !, Ik ree al van dat 'unie een sessie
hebben ehad. Was wel benieuwd
Van: eminez.nlj
Aan:
CC:
Onie-T e . • cYsa- gsregu ins p o^ mem
r•
Ha
We hebben afgelopen woensdag een nuttige bijeenkomst gehad met de postvervoerders. In de
bijlage vinden jullie de presentatie die we hiervoor hebben gebruikt. Aanwezigen waren:
t1:0.2.e all de Vos
11.0.2.e Za de Vos
go.2.e Iiii. Skynet
10.2.e Aiall Axender
10.2.e MEE Royal Mail
jog
10.2.e Cycloon
10.2.e 11111 Sandd
10.2.e jil CZPN
am
10.2.e
10.2.e lil
10.2.e 1111
Groet en fijn weekend,5
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: Re: intemetconsultatie Postwet - uitstel tot en met 3 juni
Datum: woensdag 15 mei 2019 13:48:27
Hoi
Bedankt voor de update. Ik schakel intern en kom bij jullie terug.
Gr.
2228 Autoriteit Consument & Markt Muzenstraat 41 2511 WB Den Haag
e : EmaillIMIPacm ni
Van: Pminez.n >
Datum: w• mei om
Aan:
Cc: OmMez.ul>,
1111110Z .11 >,
minez.nl>
On erwerp: : internetconsultatie Postwet - uitstel tot en met 3 juni
Beste zie onderstaande berichtgeving over de internetconsultatie. Dat betekent ook wat voor jullie planning. We
hadden met jullie afgesproken dat het voor de UHT van belang is ook de reacties van marktpartijen nog mee te kunnen
nemen. We hadden daarom rekening gehouden met een gedeeltelijk overlap en enige uitloop van de UHT termijn. Door
het verlengen van de consultatietermijn wordt de tijd tussen verwerken reacties en behandeling in de onderraden wel
precair en moeten we behoorlijk aan de bak om dat allemaal nog te halen. Vandaar een specifiek verzoek aan jullie. Is het
mogelijk om jullie UHT al deels beschikbaar te hebben rond diezelfde 3 juni? Wat ons betreft zou dat bijvoorbeeld
kunnen door de UHT in twee delen te krijgen (18 deel voor 3 juni, en 28 deel kort daarna), of op 3 juni een informele
versie en in de week erna de formele versie inclusief een aanvulling waarin de marktreacties zijn meegenomen. Graag
zouden we even met jullie willen overleggen op welke manier we hier een mouw aan kunnen passen.
Groeten
Van:
Verzonden: woensdag 15 mei 2019 13:07
Onderwerp: internetconsultatie Postwet - uitstel tot en met 3 juni
Allen, de staatssecretaris heeft op basis van het verzoek om meer tijd van meerdere partijen besloten de reactietermijn
in relatie tot de voorgenomen wijziging van de Postwet te verlengen tot en met 3 juni. Dit heeft geen consequenties
voor de planning: namelijk behandeling in de Ministerraad v66r het zomerreces, zodat het wetsvoorstel nog tijdens de
zomer aan de Raad van State kan worden voorgelegd.
Met vriendelijke groet,
Van:Verzonden: vrijdag 10 mei 2019 10:13
Onderwerp: internetconsultatie Postwet
L.S.
Het ministerie van EZK heeft u op 9 april jl. geïnformeerd over het starten van een
Internetconsultatie met betrekking tot een wijzigingsvoorstel van de Postwet 2009. De
reactietermijn van deze consultatie loopt af op 14 mei. Intussen hebben wij van meerdere
partijen verzoeken om uitstel van deze datum ontvangen. De deadline van 14 mei is erop gericht
om nog voor het zomerreces volgende stappen te kunnen zetten en daarmee de periode van
onzekerheid in de markt (op dit moment is er bijvoorbeeld geen wettelijke verplichting voor
toegang tot het landelijke netwerk) zoveel mogelijk te bekorten. Uitstel ten aanzien van de
internetconsultatie betekent dat de planning minimaal enkele maanden opschuift.
Tegelijkertijd hebben wij de nadrukkelijke oproep van betrokken partijen gehoord en hechten wij
eraan om de opmerkingen van deze marktpartijen over de wijzigingen ook effectief mee te
kunnen nemen. Dat kan ook nog in latere fases van het traject, maar de internetconsultatié is
wel een belangrijke formele stap daarin.
Vanwege de toezeggingen die de staatssecretaris van EZK eerder heeft gedaan aan de Tweede
Kamer over de planning (een meerderheid in de Tweede Kamer hecht ook aan snelle
behandeling), moeten we een besluit over eventueel uitstel voorleggen aan de staatssecretaris.
Wij zullen de internetconsultatie sowieso verlengen tot vrijdag 17 mei in afwachting van een
besluit van de staatssecretaris over eventuele verlenging van de internetconsultatie.
We informeren de marktpartijen zo snel mogelijk over toekenning van eventueel verder uitstel
van de deadline. Met vriendelijke groet,
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (DGETM-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 1 2500 EK 1 Den Haag
T: 0111~
E: @minez.n1
W: www.riiksoverheid.n16
Van: 111111~~1111111111111111111~11111~1~1
Aan:
Cc:
Onderwerp: RO over post EZK - ACM
Datum: maandag 27 mei 2019 12:39:07
Bijlagen: image001.gif
image002.gif
Hoi
Morgenmiddag hebben we RO. is er niet ivm de staking, maar en ik wel.
Ons idee is om het overleg morgen volledig te gebruiken voor de Postwetwijziging en onze
uitvoeringstoets. Of hebben jullie nog andere punten?
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 701111
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.nl
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nl
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACM7
Van:
Aan:
Cc:
11111=1111.11.111.1111111111.1~
Onderwerp: Toegangsregulering na internetconsultatie
Datum: donderdag 6 juni 2019 15:12:38
Bijlagen: Concept tnegangsrepime na ranmdtatierawliec rin,x
Ha
Zoals verwacht hebben we uitgebreide reacties ontvangen van de postvervoerders op de door
ons voorgestelde nieuwe toegangsregulering. De kleinere postvervoerders hebben o.a.
aangegeven niets te zien in onderhandelde toegang, vanwege de ongelijke verhoudingen op de
markt. PostNL heeft o.a. aangegeven het onduidelijk te vinden wat er van hun wordt verwacht
v.w.b. de indicatieve tarieven. Op basis van deze reacties hebben we besloten het voorgestelde
toegangsregime nog iets aan te passen, door een referentieaanbod te verplichten en die in lijn
te laten zijn met de tariefmethodiek en voorwaarden zoals opgenomen in de AMvB. Het
uitgangspunt is het standaardaanbod dat in lijn is met de AMvB en dat partijen altijd kunnen
accepteren. Partijen onderhandelen alleen als zij van dit standaardaanbod af wensen te wijken.
ACM komt in beeld wanneer 1) een marktpartij een geschilbeslechtingsprocedure start over het
referentieaanbod 2) bij de handhaving van de naleving van de toegangsartikelen.
In de bijlage vind je een gewijzigd wetsartikel + een gewijzigde MvT, beide in conceptvorm. In
de MvT zitten de wijzigingen alleen in 3.3. Het is work in progress, maar gezien de tijdschema's
stuur ik dit alvast toe t.b.v. de UHT. Ik hoop dat jullie hier zonder mondelinge toelichting iets
van kunnen maken (als het goed is wel). Daarvoor ben ik eventueel morgenochtend weer
bereikbaar.
Groet
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (CE-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 12500 EK I Den Haag
T06
E @rninez.nl
W ilttp://www.rijksoverheid.nt8
Van:
Aan: .111111•1111~~1111111111~
Cc:
11
Onderwerp: RE: RO Post EZK - ACM
Datum: maandag 22 juli 2019 17:04:14
Bijlagen: image001.gif
image002.gif
Wij zijn er alle drie
Wat mij betreft kunnen we het ook nog kort hebben over tariefhervorming UPU waar in
september over besloten gaat worden. Ben wel benieuwd of jullie daar nog bepaalde gedachten
bij hebben (zie ook kamervragen VVD hierover).
Groeten,
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (DGETM-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 1 2500 EK 1 Den Haag
T: 0~11
E (minezk.n1
W: www.rijksoverheid.nl
Van: @acm.nl>
Verzonden: maandag 22 juli 2019 16:17
Aan: @minezk.nl>;
@minezk.nk @minezk.nl>
CC: @acm.nl>
Onderwerp: RO Post EZK - ACM
Beste
Morgenmiddag staat een RO bij ons op de agenda. Van onze zijde zullen
en ik aanschuiven. Wie zijn er van jullie zijde aanwezig? Ik weet dat Tim morgen weer terug is verlof.
En wat zijn wat jullie betreft de bespreekpunten? Ik zie i.i.g. de volgende punten:
• Tijdslijnen EZK wijziging Postwet en m.n. onderliggende regelgeving
• Tijdslijnen ACM voor producten komende periode
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 70111
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nlVan:
Aan: Ill@agan.nr
Cc:
immainiam
Onderwerp: planning en vragen uitgangspunten
Datum: vrijdag 23 augustus 2019 17:40:11
Beste
Fijn dat jullie ons gister even een update konden geven over het adviestraject. We hebben nog
een keer wat uitgebreider naar jullie uitgangspunten gekeken. Dit roept bij ons nog de volgende
vier punten op:
0
•
0
•
0
Verder hebben we zoals gister toegezegd naar de planning gekeken. Hierbij een planning zoals
die eruit zou kunnen zien, afhankelijk van het moment dat wij een artikel 47-aanvraag
ontvangen. In deze planning ontvangen wij het definitieve advies 10 werkdagen na het artikel
47 verzoek. Dat komt overeen met wat jullie ons eerder schreven over de met 1i?
gemaakte afspraak.
Wat? Wanneer?
Artikel 47-aanvraag verwacht Maandag 2 september
Consultatie toegangsadvies door ACM en naar EZK Maandag 2 september
Concept artikel 47 besluit naar ACM Maandag 9 september
Zienswijze ACM op artikel 47 besluit naar EZK Vrijdag 13 september
Definitief advies ACM toegang naar EZK Vrijdag 13 september
Definitief artikel 47-besluit in MR Vrijdag 20 september
Vriendelijke groet,10
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: ACM suggesties, bespreekpunten kostentoerekening
Datum: woensdag 18 september 2019 11:39:09
Duidelijk. Dank
Van: eminezk.nl]
Verzon
Aan:
CC:
On erg: s, r•e n kostentoerekening
Ja, dit staat los van de art 47 procedure! Is ter voorbereiding wijziging postregeling en om te
bezien of eventueel tegelijk ook haakjes in de AmvB gewijzigd zouden moeten wirden.
Verstuurd vanaf mijn iPhone
Op 18 sep. 2019 om 10:47 heeft (ffiacm.nl> het volgende geschreven:
Hoi
is dezer dagen buiten kantoor, dus wij komen hier eind van de week op terug.
Vraag van mij is nog wel deze bespreking volredig losstaat van jullie art. 47 Mw besluit
(en dus alleen ik het kader van toekomstige aanpassing van de Postregeling
plaatsvindt)
Gr.."
Van: (r-ninezk.n1.1
Verzo
Aan:
CC:
On e su s ge , bespreekpunten kostentoerekening
Beste graag zouden wij op korte termijn nader doorpraten over het
document at u e ons hebben gestuurd mbt de huidige
kostentoerekeningssystematiek. Op een aantal punten zullen we vermoedelijk nog
iets meer verduidelijking willen en op andere punten zouden we concreet willen
bespreken hoe we een wijziging het beste kunnen realiseren en wat daarvan bij
benadering de impact zal zijn.
Zouden jullie kunnen aangeven op welke termijn zo'n bespreking het beste zou
passen? Dank alvast, groeten,
11111116.
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (CE-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 1 2500 EK 1 Den Haag
T: 06
E Ominezk,n111
Van:
Aan:
Onderwerp: RE: RO EZK - ACM post
Datum: maandag 14 oktober 2019 11:23:43
Bijlagen: jmage001.gif
image002 gif
Hoi
Ok, prima. Dan laten we hem doorgaan. Het zou ons helpen als jullie naar ons toe kunnen komen. Ik
zal een zaaltje regelen (voorheen was het steeds om en om bij jullie en bij ons, maar zie dat bij de
verlenging van de reeks afspraken de locaties nog niets zijn vastgelegd).
Van: eminezk.n11
Verz
Aan:
Ondel~13011,
Als dat voor jullie ok is, lijkt het ons toch goed de afspraak morgen door te laten gaan. Als we
het combineren met onze andere afspraak over tariefregulering en kostentoerekening vrees ik
dat het een wat al te volle agenda wordt.
Morgen zouden we het dan o.a. kunnen hebben over (i) toezicht op voorwaarden bij artikel 47
besluit (PostNL had al enkele vragen in dit kader), (ii) contacten met marktpartijen nav 47
besluit en (iii) svz Postwet en onderliggende regelgeving.
Bijgevoegd vinden jullie tevens de (relatief beperkte) aanpassing in de postregeling rondom
consolidatiekosten, zoals die eind vorige week door ons Staatssecretaris is getekend.
Groet,
Van: @acm.nl>
Verzonden: vrijdag 11 oktober 2019 16:34
Aan: @minezk.nk
@minezk.ni>
CC: @acm.nl>;
@minezk.nI>
Onderwerp: RO EZK - ACM post
Hoi
In mijn agenda staat voor volgende week dinsdag een RO gepland. Wat ons betreft gaat deze niet
door. We spreken elkaar over twee weken in het kader van tariefregulering UPD. Op dat moment
kunnen we overige bespreekpunten gelijk meenemen.
Goed weekend alvast.
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 7012
Van:
Aan: Oacm.nr
Cc:
Bcc:
Onderwerp: Basistariefruimte UPD
Datum: vrijdag 1 november 2019 15:08:00
Beste
Nav ons nuttige gesprek afgelopen dinsdag, zoals besproken hierbij een mail over mogelijke
scenario's rondom de basistariefruimte UPD. Zouden jullie dit kunnen corrigeren/aanvullen?
Ons idee is om aantal unten hieronder op korte termijn uit te zoeken en dit vervolgens op
niveau van te bespreken. Hoe kijken jullie daar tegenaan?
Disclaimer: onze rect e wetgeving en juridische zaken heeft hier nog niet op meegekeken.
Alvast dank voor jullie reactie en een goed weekend.
Aanleiding:
Medewerkers van de ACM hebben in een es rek met EZK d.d. 29/10 aan even dat
en erge e n euwe re en ng van e as s ar e ru m e een
ge ven e postregeling leidt naar verwachting tot een flinke opwaartse bijstelling in de
basistariefruimte UPD (mogelijk wel 30 tot 40%).
•
•
•
•
•2.
•
•
Artikel 14a van de Postregeling (ingesteld in 2014)
De basis tariefruimte wordt uiterlijk op 1 september 2014 bepaald en vervolgens uitsluitend
opnieuw bepaald indien:
a.de Autoriteit Consument en Markt heeft vastgesteld dat het kostentoerekeningsysteem van de
verlener van de universele postdienst niet voldoet aan de in de artikelen 7 tot en met 7d gestelde
eisen, of
b.de verlener van de universele postdienst zijn kostentoerekeningsysteem wijzigt of heeft
gewijzigd.
Toelichting bij artikel 14a
Er zijn vervolgens twee omstandigheden waaronder de basis tariefruimte opnieuw moet worden berekend door
de ACM: Ten eerste wanneer de verlener van de UPD het gehanteerde kostentoerekeningsysteem wijzigt. Het
kostentoerekeningsysteem zou bijvoorbeeld moeten worden aangepast indien sprake is van grote logistieke
wijzigingen of sterk gewijzigde of geheel nieuwe UPD-producten of -diensten, waardoor het
kostentoerekeningsysteem of de kostentoerekening niet langer aan de regels voldoet. Hierbij kan bijvoorbeeld
worden gedacht aan een wijziging die inhoudt dat brieven voortaan (geheel of gedeelte-lijk) zouden worden
meegenomen bij de pakketbezorging. Indien dit het geval is, meldt de verlener van de UPD de voorgenomen
wijziging van zijn kostentoerekeningsysteem bij de ACM die vervolgens zal toetsen of hetkostentoerekeningsysteem na wijziging nog steeds voldoet aan de gestelde eisen (zie artikel 13). Aan de hand
van deze beoordeling wordt een nieuwe basis tariefruimte bepaald. Ten tweede kan het bepalen van de basis
tariefruimte opnieuw plaatsvinden indien de ACM op enig moment oordeelt dat het kostentoerekeningsysteem
niet langer aan de eisen van de Postregeling 2009 voldoet. Hier kan bijvoorbeeld sprake van zijn indien, naar het
oordeel van de ACM, de verlener van de UPD haar kostentoerekeningsysteem onvoldoende heeft aangepast
aan grote logistieke wijzigingen of sterk gewijzigde of geheel nieuwe UPD-producten of -diensten en daardoor
het kostentoerekeningsys-teem of de kostentoerekening niet langer aan de regels voldoet.
>›,
Art. 25, 5e lid Postwet.
Onze Minister kan bij ministeriële regeling voor een afzonderlijk jaar de in het eerste lid bedoelde
ruimte bepalen in afwijking van de op grond van het eerste of vierde lid vastgestelde regels indien dit
noodzakelijk is om te voldoen aan het vereiste dat de tarieven op de kosten gebaseerd zijn.
Toelichting
In artikel 25, vijfde lid, blijft overigens de mogelijkheid behouden in afwijking van de tariefruimte die in de Postregeling
2009 is vastgelegd, bij uitzondering een andere tariefruimte te bepalen voor een afzonderlijk jaar. Gelet op de dynamiek
in de postmarkt kan het in de toekomst noodzakelijk blijken om, In afwijking van de bepaalde tariefruimte, bijvoorbeeld
aanvullende tariefruimte te creëren voor een afzonderlijk jaar. Van deze mogelijkheid kan overigens uitsluitend gebruik
gemaakt worden indien dit noodzakelijk is om te voldoen aan het vereiste dat de tarieven op de kosten gebaseerd zijn.
Hiermee behoudt de tariefruimte voor de UPD de flexibiliteit die in een bijzondere situatie nodig kan zijn om de
financiële houdbaarheid van de UPD te waarborgen.
Directie Mededinging en Consumenten
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
06
@minezk.nl13
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: vragen Kamer over post/ en pakketmonitor
Datum: woensdag 6 november 2019 15:31:27
in de lijst vragen vanuit de kamer over artikel 47 zit oa deze:
Is de staatssecretaris bereid om de ACM op te dragen om daarnaast in haar jaarlijkse post- en
pakketmonitor een evaluatie op te nemen van de ontwikkelingen op de postmarkt als gevolg
van de concentratie en de effecten daarvan voor zakelijke — en niet zakelijke gebruikers? Kan
hierbij onder andere het serviceniveau van postbezorging en de gevolgen van de postfusie voor
het personeel van PostNL en Sandd worden meegenomen? Zo ja, op welke termijn is dit
mogelijk?
Het lijkt mij logisch dat wij met zijn allen de effecten van de fusie willen volgen en dat de stas
daarover periodiek moet kunnen rapporteren als daar aanleiding toe bestaat. Tegelijkertijd stel
ik vast dat jullie monitor al heel veel info bevat, op basis waarvan je op de verschillende
elementen die in de vraag worden genoemd al genoeg kunt zeggen. Verder is het ook aan ACM
om het toezicht op de markt in te vullen (maar jullie checken wel altijd bij ons of wij nog
specifieke wensen hebben mbt de jaarlijkse monitor). Misschien moet ik deze vraag dan deze
keer even andersom stellen: kun jij bevestigen dat de huidige monitor in principe voldoende
informatie zou moeten leveren om de effecten van de fusie op verschillende aspecten te kunnen
volgen, of missen er wat jullie betreft specifieke elementen die je dan eigenlijk zou willen
meenemen in het vervolg?
Indien er van dat laatste sprake is, is het even de vraa wat we dan nu antwoorden richting de
Kamer. Dat zou kunnen zi n
Groeten,
Ministerie van Economische Zaken én Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (CE-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 12500 EK t Den Haag
T: 06
E: (ffliniriezk.ni
W: www.rijksoverheid.nl14
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: scenarlo"s herberoordeling kostentoerekening en onduidelijkkheden art. 47 mw toezicht
Datum: donderdag 7 november 2019 15:48:38
Bijlagen: image001.gif
ijnage002 gif
Ik heb geregeld dat we een zaaltje hebben van 13-14.30 uur bij ons.
Ik stuur je morgen een lijstje met bespreekpunten.
Gr.M
van: Cminezk.ni]
Verzo
Aan:
CC:
On • e er cen s erberoordeling kostentoerekening en onduidelijkkheden art. 47 mw
toezicht
Ik bedenk me net dat overleg door jullie secretariaat is ingeschoten en dat ik dus zelf niet kan
verzetten. Gelet op onze agenda's lijkt het prima overleg half uur later in te plannen of te
verlengen.
Van:
Verzonden: donderdag 7 november 2019 13:22
Aan: @acm.nl>
CC: @minezk.nl>
Onderwerp: RE: scenario's herberoordeling kostentoerekening en onduidelijkkheden art. 47 mw
toezicht
Hoi
Dank voor je bericht. Ik had zojuist in gesprek met eigenlijk precies dezelfde
onderwerpen op het netvlies voor ons gesprek as. ns • ag, dus dat treft.
Ik zal de afspraak proberen op te schuiven in de agenda's.
Groet,
Van• acm.nl>
Verzonden: donderdag 7 november 2019 12:31
Aan: Ominezk.nl>
Onderwerp: scenario's herberoordeling kostentoerekening en onduidelijkkheden art. 47 mw
toezicht
Hoi
De interne discussie en afstemming over de twee bovenstaande onderwerpen vergt nog wat meer tijd
dan dat ik vrijdag telefonisch aangaf. Weet dat wij er mee bezig zijn en hierop terugkomen. Ik
verwacht dat dinsdag meer duidelijk is. Op dinsdag staat er ook een routine afspraak in de agenda bij
ons. Wij kunnen dit moment gebruiken om verder inhoudelijk bij te praten. Het zou ons overigens
goed uitkomen als deze afspraak een half uur kan opschuiven of met een half uur verlengd wordt.
Pas dit?Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 701.
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.nt
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nt
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees Meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACM15
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: basistare Imte
Datum: dinsdag 12 november 2019 12:30:20
Hoi
Bedankt voor jouw mail.
De ACM kan zonder toestemming van PostNL een vertrouwelijke versie van het besluit niet delen
met jullie. Echter, als ik het goed begrijp hebben jullie vooral behoefte aan meer feitelijke informatie
waarom de basistariefruimte zoveel stijgt door wijzigende volumeverhoudingen. De uitleg hiervoor is
als volgt (met dank aan input van Wino).
Een nieuwe berekening van de basistariefruimte leidt bij een gelijkblijvende Postregeling naar
verwachting tot een flinke opwaartse bijstelling in de basistariefruimte UPD. De oorzaak voor het
ontstaan van dit grote verschil is m.n. de groei van buitenlandse partijenpost (incl. pakketpost) ten
opzichte van het ovetige UPD-volume in de afgelopen jaren. De samenstelling van de post verandert:
het grootste deel van deze buitenlandse partijenpost (incl. pakketpost) betreft duurdere diensten en
dat dee! is sinds 2014 flink gestegen in verhouding tot krimpende volumes gewone binnenlandse
brieven. Het grootste effect hierbij wordt veroorzaakt door inkomende poststukken die in de UPU-
systematiek brieven zijn, maar niet door de brievenbus passen. Dit zijn relatief dure stukken om te
bezorgen. Daardoor stijgen de gemiddelde kosten van de UPD per stuk.
De buitenlandse partijenpost zit op grond van de wettelijke systematiek niet in het tariefgereguleerde
deel van de UPD, maar heeft wel invloed op de kostenbasis van het tariefgereguleerde deel van de
UPD. Dit komt doordat de berekening van de basistariefruimte uitgaat van de kostenbasis van de
gehele UPD. Daar vindt weliswaar een correctie op plaats, de zogenoemde correctie relevante
omzet, maar die correctie is niet alti'd volledig. Voor een flink deel van de internationale partijenpost
(incl. pakketpost) , zijn de UPU-tarieven niet voldoende om de
kosten van de bezorging te ekken. et andere woon en, de omzet is lager dan de kosten. Door de
kostenbasis te corrigeren voor relevante OMZET in plaats van relevante KOSTEN, blijven er in de
kostenbasis voor de gereguleerde UPD kosten achter, die eigenlijk horen bij de niet-gereguleerde
UPD. Daar komt, zoals gezegd, bij dat het binnenlandse brievenvolume steeds verder afneemt en het
volume van de buitenlandse partijenpost in de tijd steeds meer toeneemt, waardoor de niet-gedekte
kosten van de buitenlandse partijenpost steeds zwaarder doorwegen in de gemiddelde kosten per
eenheid van de gereguleerde UPD.
De vertrouwelijke versie van de Punten van Overes in bi. de overname die wi' jullie hebben
estuurd bevat ( ara raaf 21.4.2.
Tot zo.
Gr.-
Van:
eminezk.n1
Verz
Aan:
CC:
On
SIS •r
e spreken hier vanmiddag uiteraard ook over. Maar in het licht van het
ve njgen van meer begrip van de systematiek: is het mogelijk om de
vertrouwelijke versie te krijgen van het oorspronkelijke 2015 basistariefruimte
besluit? Als er nog andere stukken zijn die wat jou betreft goed inzicht bieden in
de verklaring waarom de groei van buitenlandse partijenpost nu zou leiden tot eensignificante verhoging van de basistariefruimte, dan zijn die uiteraard ook welkom.
Ons kenmerk:
ACM/DTVP/2015/204888
Datum
14 september 2015
Zaaknummer:
15.0834.52
Besluit van de Autoriteit Consument en Markt. Beoordeling van het
Toerekeningsysteem
Koninklijke PostNL 2015 in het kader van de bepaling van de tariefruimte
bedoeld in de
artikelen 14 en volgende van de Postregeling 2009
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (CE-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 i 2500 EK 1 Den Haag
T: 06
E @minezk.n1
W: www.rijksoverheid.nl16
Van:
Aan:
11~111
Onderwerp:
RE: Aanpassing maximumrendement UPD
Datum:
donderdag 5 december 2019 11:22:44
Bijlagen:
image001.gif
image002.gif
image003.eng
Dank voor nuttige input. We denken er nog even over na hoe we dit nu verder gaan doen.
Van: @acm.nl>
Verzonden: woensdag 4 december 2019 14:50
Aan: @minezk.nl>
CC: @minezk.nl>;
@minezk.nl>; @acm.nl>11~
@acm.nl>
Onderwerp: RE: Aanpassing maximumrendement UPD
Beste
Dank voor je bericht. Onze analyse is dat de systematiek van tariefregulering in de Postregeling niet
voorziet in de situatie dat het maximum rendementspercentage wordt gewijzigd. Artikel 14a, eerste
lid, geeft slechts twee situaties waarin de basistariefruimte opnieuw wordt berekend, namelijk
wanneer de ACM constateert dat het KTS niet meer voldoet aan de artikelen 7 t/m 7d of wanneer
PostNL zijn KTS wijzigt.
Het gevolg is dat als het maximum rendementspercentage wordt gewijzigd, er een inconsistent
systeem ontstaat omdat alle tariefruimtes die in de afgelopen jaren zijn berekend blijven staan en er
naar de toekomst toe ineens met een 9% RoS wordt gewerkt bij de berekening van de aanvullende
tariefruimte (dit komt alleen terug in het overrendement).
We zien hiervoor twee oplossingen die je beide in je mail ook al weergeeft.
EMet vriendelMijke groet, .
Muzenstraat 41 T: +31 70111
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nl
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACMVan: emiruezkái
Vorm) • * -* • • • - °
Aan:
CC:
On•e-": an•a si • m.xr u ren .e e 11'0
Zoals aangekondigd in onze kamerbrief bij het artikel 47-besluit zijn we voornemens het
maximumrendement op de UPD te verlagen van 10 naar 9%, mede op basis van de studie van
Duff & Phelps.
Nu is de vraag of een dergelijke aanpassing zou betekenen dat de basistariefruimte opnieuw
moet worden vastgesteld.
Mijn voorlapige interpretatie is
Indien het inderdaad het geval is dat de basistariefruimte opnieuw moet worden vastgesteld is
het voor ons minder logisch het maximumrendement als separate aanpassing van de
Postregeling door te voeren, en zullen we dit waarschijnlijk meenemen bij de eventuele andere
aanpassingen in 2020.
We horen dus graag jullie visie hierop.
Alvast bedankt!17
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: RO dinsdag as
Datum: maandag 9 december 2019 11:34:18
Hoi
Nogmaals dank voor de agendapunten. Ik heb hieronder enkele aanvullingen gezet.
Ter achtergrond van punt (v): wij vragen ons af of er per 1/1/2020 nog veranderingen in de
verzending van poststukken naar het buitenland optreden, bijv. a.g.v. de uitkomsten van de UPU-
vergaderingen. Zou fijn zijn als wij jullie beeld hierop morgen kunnen bespreken.
Van: eminezk.nl]
Verzon :
Aan:
CC:
On • s g
H
Wij zien een aantal bespreekpunten voor het RO van dinsdag:
(1) Stand van zaken aanpassing postregeling
(ii) Wob-verzoeken artikel 47-besluit en beroepen art. 47 Mw
(bi) Toegangsregulering in nieuwe postwet
(iv) Bijeenkomst toegangsregulering met postvervoerders
(v) wijzigingen in regelgeving internationale post
(vi) w.v.t.t.k.
Jullie hebben wellicht nog aanvullingen?
Schikt het jullie om een keer bij EZK te overleggen? Dat zou ons goed uitkomen ivm
aansluitende overleggen.
Goed weekend alvast.
Groet18
Van:
Aan:
Ce:
11111.11~~11
Onderwerp: RE: WIK vragenlijst
Datum: vrijdag 13 december 201914:17:26
Bijlagen: 1.gif
Rit Gesprek en opvolging.msg
Hoi
Dank je voor je voorzet!
Hieronder heb ik onder jouw antwoorden een reactie geplaatst.
Ik stel voor dat wij de vragenlijst invullen vwb vragen 9, 11-13, 15-18, 19-20, 21-23, 24 en 25 en deze
insturen naar WIK en cc naar jullie. Ok?
Dinsdag zei jij dat de vragenlijst naar Financiën is gestuurd. Wij zien dat een aantal vragen door de
collega's van Europese en Douane aangelegenheden van de directie AFP van Financiën kunnen
worden ingevuld.
Gr-
Van: Cminezk.nli
Verz
Aan:
CC:
On e P. rag ij
Veel dank. Heb er even snel doorheen gescrolled. Mijn eerste bevindingen (qua mogelijke
beantwoording):Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (CE-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 12500 EK I Den Haag
T: 06
E: gDminezk.ni
W: www.rijksoverheid.nl
@acm.nl>
Van:
woensdag 11 december 2019 11:47
Verzonden:
@minezk.n1>;
Aan
@minezk.nl>
@minezk.n1~11111.1111.
CC:
@minezk.nk @acm.n1>;
@acm.nl>Ondgrwerp: WIK vragenlijst
Hoi
Zoals gisteren besproken stuur ik jullie hierbij de link naar de vragenlijst van WIK:
https://d171.keyingress.de/?isurvey=70 e61397985c351638d948be02ad79a6a0
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 70
2511 WB Den Haag M: +31 6
u
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nl
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACM18a
Van: @acm.nl>
Verzonden: woensdag 6 maart 2019 14:54
Aan:
CC:
11.111116111
Onderwerp: FW: Gesprek en opvolging
Ter informatie in vervolg op mijn eerdere mail, zie onderstaande reactie van
Mijn beeld
Van: @minez.n11
Verzon en: woensdag 6 maart 2019 14:31
Aan: @belastingdienst.nl'; @minfin.n1; - @belastingdienst.nl;
@belastingdienst.nl
CC @belastingdienst.nl. @belastingdienst.nl;
Onderwerp: RE: Gesprek en opvolging
BesteMell,
Dank je wel voor dit bericht. Zoals telefonisch al besproken kunnen we vanuit EZK hier niet hee! veel over zeggen omdat de vragen naar
onze inschatting grotendeels op douanevlak liggen.
Volgens mij is wel goed om op te merken dat in onderstaande toelichting twee aspecten door elkaar heen lijken te lopen (maar misschien
komt dat door mijn beperkte kennis van de douaneregels). Het eerste is de in Europese regelgeving bepaalde grens van 22 euro waar
beneden geen douanerechten en omzetbelasting betaald hoeft te worden. Dit is bij mijn weten niet iets dat door de UPU regelgeving
wordt gereguleerd. En ten tweede de vraag of de ETOE onder UPU regels mag uitvoeren.
Wat dat laatste betreft, op grond van artikel 13, lid 2, van het Postverdrag van de UPU mogen de UPU formulieren gebruikt worden bij
een ETOE:
Designated operators may use UPU forms and documentation for the operation of extraterritoria) offices of exchange
(ETOEs), as welf as international mail processing centres (IMPCs) established by designated operators outside their respective national
territory, as further defined in paragraph 6, in order to facilitate the operation of the ahorementioned postai services and exchange of
postai items.
Alleen heeft toestemming van de UPU voor de ETOE want dat is een designated operator.1111111 is dat niet. EO mag
echter wel noder de verantwoordelijkheid van Litouwen Post de ETOE uitvoeren. Zie artikel 13, lid 6, vanhalsOstverdrag:
Strictly for the purposes of this article, ETOEs shall be defined as offices or facilities established for commercial purp~s and operated by
designated operators or under the responsibility of designated operators on the territory of a member country or territory other
than their own, with the objective of drawing business in markets outside their respective national territory. IMPCs shall be defined as
international mail processing facilities for the processing of international mail exchanged either in order to generate or receive mail
dispatches, or to act as transit centres for international mail exchanged between other designated operators.
Ik hoop dat je hier iets aan hebt. Mogelijk kunnen de collega's bij FIN nog een nader licht op de zaak werpen.
Groeten,
irectie Mededinging en Consumenten
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat f
1Bezuidenhoutseweg 73 1
2594 AC Den Haag 1 Den Haag
Tel: 06MMO 1 e-maillialli©minez.n1
Van: @belastingdienst.nl
Verzonden: dinsdag 19 februari 2019 13:56
Aan: @minfin.nl; 111.11111@belastingdienst.nl;
@belastingdienst.nl
CC: @belastingdienst.n1; @belastingdienst.n1; @acm.n1
Onderwerp: Fw: Gesprek en opvolging
Goedemiddag,
Ik stuur je dit bericht omdat de Douane een verzoek heeft ontvangen van de firma 10.2.g (zie onderstaande
mailwisseling) om briefpost en postpakketten die met de post (CN22/23) worden verstuurd naar Nederland op
identieke wijze als PostNL in het vrije verkeer te brengen. handelt in opdracht van 10.2.g . 10.2.g
verzoekt dus een level playing field voor het doen van een postale aangifte ten invoer. PostNL doet voor zendingen
onder 22 euro geen schriftelijke aangifte en voor zendingen tot 1000 euro een postale aangifte (P2418/P2429). Voor
goederen boven de 1000 euro wordt een douaneaangifte ingediend in AGS, het aangiftesysteem van de Douane.
Naar mijn mening
Mijn vraag is, is het toegestaan of staan wij binnen Nederland toe, dat in samenwerking metliMa
een aangifte ten invoer doet op basis van UPU regelgeving onder gelijke voorwaarden als PostNL?
hebben van de UPU goedkeuring. Zie onderstaande mailwisseling.
naar mijn idee
groot.
Graag je reactie.
Met vriendelijke groet,
Evert van Beekstraat 384 1 1118 CZ 1 Schiphol
Postbus 3070 1 6401 DN 1 Heerlen
M 06
EiObelastincidienst.n1
Effiall~liPbelastinodienst.n1
Doorgestuurd door op 19-02-2019 13:27
Van: 1 Cchain Global B.V. (c-Occhainqlobal com>
Aan: • belastin dienst nl" pbelastincidienstni>
Cc: avdHelm.com>, acchaindobal.com>
Datum: 15-02-2019 12:17
Onderwerp: Gesprek en opvolging
Geachte
Dank voor het prettige en constructieve gesprek dat we gisteren hadden.
Zoals toegezegd stuur ik u informtie betreffende de registratie van de ETOE:
2• Hieronder een e-mail van de UPU waarin aan wordt bevestigd dat de ETOE is
geregistreerd.
• Bijgevoegd de listing van de UPU met recente updates waarin geel gearceerd de registratie van de
ETOE door de UPU.
• Bijgevoegd een brief van met de bevestiging van de registratie van de ETOE door de
UPU.
Zoals besproken ontvang ik van u graag de bevestiging dat inkomende luchtvrachtzendingen die door OTX
logistics in de RTO worden ingeslagen kunnen worden uitgeslagen onder een CN37/CN38 om vervolgens te
worden afgeleverd bij postale operators binnen en buiten de EU.
From: @upu.int]
Sent: 16-Jan-2019 11:50
To:
Subject:
Dear
It is confirmed that the following IMPC code has been registered in the IMPC database and
This information is published in standards code list management system (SCMS) code list M,
available from the UPU website at https://support.ptc.post/scmspublic or via
http://\‘. .upu.int/en/acti ities/standards/about-standards.htm I (see below screenshot).
Please access the SCMS to verify attributes of the code including the physical address and contact
information.
The registration is made on the understanding that you have obtained all agreements, all licences and all
other authorisations required, under the laws of the country in which the IMPC is or will be located, for the
operation of the IMPC concerned and this for all mail flows, categories and classes covered by your
application. It further presumes that the IMPC will process only those mail flows, categories and classes
covered by your registration and that you will operate the IMPC in accordance with the terms of the
applicable agreements, licences and authorisations. You should immediately notify the UPU of any changes
in the mail flows, categories and classes handled by the IMPC or in the event that the agreement(s),
licence(s) and/or authorisation(s) under which you operate the IMPC should lapre, be withdrawn or
otherwise cease to be valid. The IMPC may be deregistered and the associated IMPC code withdrawn in the
event that your right to operate the IMPC is withdrawn or declared invalid by a final ruling of a competent
court
Please note that late applications could result in rejection or delayed processing of despatches from the
IMPC concerned.
With kind regards,
Kind regards, / Met vriendelijke groet,
3Cchain Global is a non-asset based company that selects and instructs third party logistics providers and
other service providers as authorised representative on behalf of, in the name of and for the risk and
account of its clients. Where it concerns transport, acts as freight forwarder only. The Dutch
Forwarding Conditions, General Conditions of the EENEX, in its latest version apply to alf activities of
11111111 all leg& relationships between and its clients. Please Eind a PDF copy of these
conditions by clicking this link. In deviation from these conditions, any dispute arising out of or in
connection with instructions provided to shall be referred to Arbitration in Amsterdam in
accordance with the TAMARA Arbitration Rules (available at the Rotterdam Chamber of Commerce,
►nformation Department and at the TAMARA foundation, P.O. Box 23158, 3001 KD Rotterdam /
www. tamara-arbitration. orq).
(Zie het bijgevoegde bestand: 20190204 IMPC detailerf changes (2)(1].xlsx)(Zie het bijgevoegde bestand:
Scan19021511550.pdf)
De Belastingdienst stelt e-mail niet open voor aanvragen, aangiften, bezwaarschriften, verzoeken, klachten,
ingebrekestellingen en soortgelijke formele berichten.
Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de geadresseerde. Het bericht kan vertrouwelijke informatie bevatten
waarvoor de fiscale geheimhoudingsplicht geldt. Als u dit bericht per abuis hebt ontvangen, wordt u
verzocht het te verwijderen en de afzender te informeren.
The Dutch Tax and Customs Administration does not accept filings, requests, appeals, complaints, notices
of default or similar forma! notices, sent by email.
This message is solely intended for the addressee. It may contain information that is confidential and legally
privileged. If you are not the intended recipient please delete this message and notify the sender.
419
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: informeel verzoek informatie over franchisenemers Sandd
Datum: donderdag 19 december 2019 17:06:55
Bijlagen: image001.gif
inta9e002.gif
Hoi
De afhankelijkheid betreft alleen de omzet aan post. De postvervoerbedrijven die als Sandd
franchisers verrichten veelal ook andere diensten zoals prepostale diensten, bezorging van
ongeadresseerd drukwerk en koeriersdiensten. De productmix verschilt per vervoerder. Bij mijn
weten bestaan deze bedrijven al wat langer. Ze komen ze voort uit oude stadspost en streekpost
bedrijven. Van FRL post weet ik dat ze in 1993 zijn opgericht, de meeste anderen zullen bestaan
hebben voordat Sandd kwam. Dit is ook logisch. Sandd is 15-20 jaar geleden gaan kijken naar
partners om landelijke dekking te realiseren en is toen gaan samenwerken met deze partijen met
bestaande netwerken.
Gr.
Van: Ominezk.nl]
Verz
Aan:
CC:
On e : : meevr l r a ie o r ra chisenemers Sandd
Super dit helpt idd. Nog 1 vraag van mijn kant: als ze voorr1:1 afhankelijk waren van
inkomsten Sandd, wanneer zijn ze dan opgericht? Wat deden ze voordat ze activiteiten voor
Sandd gingen verrichten?
Verstuurd vanaf mijn iPhone
Op 19 dec. 2019 om 16:44 heeft Pacrwnl> het volgende geschreven:
Ho
Zoals gisterochtend telefonisch besproken kom ik bij je terug met informatie over de
franchisenemers van Sandd die wellicht bruikbaar is voor het delen met de
Staatssecretaris.
De negen franchisenemers van Sandd zijn allen postvervoerbedrijven en als zodanig
ook geregistreerd bij de ACM. De franchisers van Sandd moet als postvervoerbedrijf
voldoen aan het Tijdelijk besluit postvervoerders stelt. Het Tbp stelt de eis aan
postvervoerders om met 80% van hun postbezorgers een arbeidsovereenkomst te
hebben. Deze norm geldt alleen voor postvervoerbedrijven met een relevante omzet
van € 2 miljoen of meer.
De ACM vraagt in het kader van de jaarlijkse Post- en Pakkettenmonitor
postvervoerbedrijven met een relevante omzet van minstens 1 miljoen euro om
gegevens te verstrekken over omzet, aantal bezorgers e.d. Deze postvervoerbedrijven
wordt geselecteerd o.b.v. de omzetopgave die alle geregistreerde postvervoerbedrijven
doen i.k.v. de vaststelling van de toezichtskosten. In de monitor van 2018 zijn 10.1.c
J franchisenemers mee enomen. De omzetten van de franchisenemers liggen
[vertrouwelijk: ]. Zonder op de individuele bedrijven in te
gaan kunnen we op s van e gegevens van deze groep bedrijven het volgendemeegeven:
De franchisers waren in 2018 voor 10-1,r, van hun (post)inkomsten afhankelijk
van Sandd
- Zij hebben in totaal bijna 101.cbezorgers
- Hiervan heeft — naar hun opgave — ruiml" c van de bezorgers een
arbeidsovereenkomst
Laat even weten of dit voldoet.
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 701111
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm,n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nt
1
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees me& over (In n-mailhernikhaarhnirt van do ACM20
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: Evaluatie ACWEZK
Datum: vrijdag 20 december 2019 17:29:31
Hoi
Bedankt voor de fijne samenvatting! En natuurlijk de foto's. Goed plan om tijdens het RO op 7 januari
verdere invulling aan de acties te geven.
Ik wil graag aan de acties toevoegen dat het mij goed lijkt om bij het inplannen van gezamenlijke
sessie er twee sessies van te maken. De toekomstige omgang met mogelijke art. 47 Mw verzoeken is
een generieke en niet-post specifieke kwestie die primair vanuit onze Directie Mededinging wordt
gevoerd. Ik stel voor dat Robert met jou en eventuele andere M&C collega's even afstemt over een
handige moment en de bezetting. Voor de gezamenlijke postsessie over de agenda en de prioriteiten
prikken we dan 7 januari de datum ergens begin februari.
Voor nu, heel fijne dagen en alvast een goed uiteinde!
Gr.im
Ha allen,
De laatste week voor de kerst hebben we goed benut door nog eens even terug te kijken op
onze samenwerking in het postdossier. In de bijlage vinden jullie foto's van de flappen met de
punten die we hebben verzameld.
We hebben in het groen ook een aantal acties geformuleerd:
1. Inplannen van een gezamenlijke sessie. We gaan op zoek naar een moment voor begin
februari.
a. 11.1
11.1
2. Voor de komende tijd weer procesafáken aan en 'Van Postwet).
3. Meer kennis van elkaars context creëren.
Mocht ik iets over het hoofd zien, vul me vooral aan. Ik stel voor dat we in het volgende RO
bespreken hoe we invulling willen geven aan deze acties.
Fijne dagen gewenst!
Harteli ke groet,
-----Oorspronkelijke afspraak----
Van:-
Verzonden: dinsdag 26 november 2019 18:35
Aan:
@acm.nit @acm.nr;@acm.nl';
Onderwerp: Evaluatie ACM/EZK
Tijd: dinsdag 17 december 2019 13:00-15:00 (UTC+01:00) Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome,
Stockholm, Wenen.
Locatie: ACM, brainstormruimte21
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: Urgent - diva
Datum: donderdag 9 januari 2020 18:18:33
Hoi
Ik gaf vandaag cursus en had weinig tijd om eerder te reageren.
De stavaza over de per sender voorwaarde is kortweg als volgt:
- De ACM heeft drie Last onder dwangsom-besluiten genomen naar aanleiding van overtredingen In 2014 en
2015 over ex art. 9 Postwet (te weten diverse afzenders, transparantie en aanbesteding Rotterdam).
- Op dit moment lopen er hogere beroepen tegen deze Lod-besluiten, aangespannen door PostNL, naar
aanleiding van de uitspraken van de Rechtbank Rotterdam tegen eerdere beroepen van PostNL tegen deze
ACM-besluiten. De ACM is door de rechtbank is alle drie de zaken in het gelijk gesteld.
- Op verzoek van de ACM en PostNL zijn er met het CBb regie-afspraken gemaakt over de behandeling van
deze zaken. Één van de procedures is naar voren gehaald (nl. DIVA: diverse afzenders). Deze Is geagendeerd
voor inhoudelijke behandeling bij het CBb op 10 februari 2020. Deze zaak gaat hoofdzakelijk over de per
sender voorwaarde (en bewerkelijkheid). De uitspraak van het CBb in deze zaak zal dit voorjaar ergens zijn
naar verwachting
- De meeste recente uitspraak door de Rechtbank Rotterdam in deze zaak vindt je hier:
https://uitspraken rerhtspraak.nl/inziendocument7irl=FCIJ-NI;RBROT-2018:374Rrshowbritton=tnte
- Voor de uitspraken op de overige twee Lod besluiten (transparantie en Rotterdam) zie
https://www.aem.nlirdpublicatieshritspraak-rb-rotterdam-transparantielast-postul en
hlips://www.acm.nlinl/publicatieskttspraak-rh-rotterdam-last-postnl-aanhesteding-mtterriAill
Helpt dit? En vanwaar de urgentie?
Gr.
Oorspronkelijk bericht
Van: @minezk
Verzonden: donderdag 9 januari 2020 8:46
Aan:
Onderwerp: Urgent - diva
wat was nu ook alweer de laatste stavaza mbt de per sender voorwaarde die postnl stelt? Wat is de meeste
recente uitspraak vd rechter daarover geweest?
Verstuurd vanaf mijn iPhone22
Van:
Aan:
111~111
Onderwerp:
RE: Lijstje agendapunten RO as donderdag
Datum:
dinsdag 14 januari 2020 16:26:57
Bijlagen:
image001.gif
image002.gif
Ho
Goed punt. Kan bij het eerste punt samengevoegd worden.
Gr.
Van: Ominezk.nl]
Verzon en: ins ag januari :
Aan:
Onderwerp: : Lijstje agendapunten RO as donderdag
Dank voor overzichtje.
Ter aanvulling is misschien goed om in bredere zin nog svz Postwet op de agenda te zetten.
Groet,
Verzonden vanuit Mail voor Windows 10
Van:
Verzonden: dinsdag 14 januari 2020 09:42
Aan:
Onderwerp: Lijstje agendapunten RO as donderdag
Ho
Voor het RO as donderdag tussen 11-12 uur kom ik tot het volgende lijstje met bespreekpunten:
Toegangsregulering: stavaza en verdere proces(afspraken)
o Inhoudelijke sessie is dan donderdag van 12.00-12.30 uur
Art. 47 toezicht
o Kamerdebat
o Signalen (zoals en toezicht
o Aanbod voor bezorgers
Art. 47 beroepsprocedures:
o Stand van zaken
PostNL beleidswijziging kleine goederen niet meer als brief voor internationale post
Vervolgacties evaluatie december
- W.v.t.t.k
Jullie nog toevoegingen
Met vriendelijke groet,Muzenstraat 41 T: +31 701.
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 vvww.aern.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.n1
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACM23
1111111"m
Van:
Aan:
Onderwerp: Kamervragen over tijdelijk besluit postbezorgers
Datum: dinsdag 14 januari 2020 17:35:09
11111! de TK heeft vandaag vragen gesteld in het kader vd werknemers van sandd. Voor 1
van ie vragen is even afstemming cq input van jullie nodig.
Hoe heeft u zich ervan verzekerd dat zowel Sandd als haar franchisenemers voldoen aan de norm van 80% arbeidsovereenkomsten?
Gaat u hierop handhaven, aangezien de arbeidsrechtelijke gevolgen (7nals WW en transitievergoeding) bij bedrijfsbeëindiging voor
een werknemer onder arbeidsovereenkomst gunstiger zijn dan voor een zzp`er?
Voor de franchisenemers
oor sani : at acin
t
e uridische) vraag voor de overige partijen is vermoed ik hoe je als toezichthouder
omgaat met het al dan niet instellen van een ondrzoek cq handhavebd optreden in de
situatie waar nu sprake van is.
Zie jij kans hier input op te geven?
Groet,
Verstuurd vanaf mijn iPhone24
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: brievenbuspakjes
Datum: maandag 27 januari 2020 22:41:22
Hoi
Ik heb vandaag nog even intern overlegd over de antwoorden op je vragen. Wij gaan er vanuit dat als
je het over brievenbuspakjes hebt je dan brievenbuspakjes met track & (race bedoelt. Over
brievenbuspakjes zonder track & trace is geen discussie of dit postvervoer is.
Wij zien standaard brievenbuspakjes met track & (race inderdaad als poststukken die vallen binnen
de reikwijdte van de Postwet. Wij verwijzen hierbij naar de notitie over de definitie van pakketten die
wij jullie eerder hebben gestuurd en waarnaar jij in je e-mail ook al verwijst. Ook in het
concentratiebesluit wordt toegelicht dat het vervoer van brievenbuspakjes met track & (race samen
standaard pakketvervoer onderscheidend is van expresvervoer. Niettemin is de definitie van
expresvervoer in de Postwet, gelet op de technologische en marktveranderingen, aan revisie
onderhevig.
Bij de uitvoering van ons toezicht is de vraag of brievenbuspakjes met track & (race tot het
postvervoer behoren impliciet aan de orde gekomen bij de volgende taken/zaken:
Registratie i.k.v. de verordening grensoverschrijdend pakketvervoer: vervoerders van
brievenbuspakjes moeten zich als pakketbezorgdienstverlener bij de ACM registreren in het
kader van de verordening en alle grote pakketvervoerders hebben zich bij de ACM
geregistreerd.
Tariefbeoordeling grensoverschrijdende pakketten: de tarieven voor brievenbuspakketten
vormen onderdeel van de tariefbeoordeling en wordt door de geregistreerde vervoerders,
waaronder PostNL, verstrekt. Zie de beoordeling:
https:llec.europa euiclocsroomidocuments137501, pagina 3.
Post- en pakkettenmonitor: vervoerders verstrekken de ACM gegevens over de volumes en
omzetten aan brievenbuspakjes (met en zonder track & trace) in het kader van de wettelijke
taak van de ACM om te rapporteren over marktontwikkelingen binnen de reikwijdte van de
Postwet.
Transparantielast: bij de overtreding van ex art. 0 Postwet heeft de ACM een last onder
dwangsom opgelegd aan PostNL om de speciale tarieven en voorwaarden kenbaar aan
andere postvervoerbedrijven. Onderdeel hiervan was ook de discussie over
brievenbuspakjes met track & trace die via een postvervoernetwerk waarmee 5 dagen in de
week in heel Nederland poststukken afgeleverd kunnen worden, hieronder valt. De ACM
heeft destijds er uiteindelijk van afgezien om brievenbuspakjes met track & (race ook
onderdeel van de transparantielast te laten zijn (vanwege de constatering dat
pakketvervoerders in theorie hieraan ook voldoen). PostNL voerde destijds aan dat
brievenbuspakjes met track & (race onder expresvervoer vallen. De Rechtbank Rotterdam
heeft in het beroep van PostNL tegen het besluit in reactie op het verweer van PostNL echter
gesteld dat brieven met track & (race geen expresvervoer zijn en wel degelijk poststukken
zijn die voor postvervoer worden aangeboden en verzonden met gebruikmaking van het
landelijk dekkend vijfdaags bezorgnetwerk van PostNL, en derhalve onder artikel 9 van de
Postwet 2009 vallen. Dit geldt dus ook evenzeer voor brievenbuspakjes met track & (race.
Zie https://tiitspraken.rechtspraak.nliinziendocument?id=ECLI:NL:RBROT:2018:3955,
randnummer 12.1 en 12.2. Overigens loopt er nog een hoger beroep bij het CBb tegen deze
beschikking van de rechtbank. De verdere voortgang van deze beroepsprocedure is
afhankelijk van de zitting en de uitspraak in het hoger beroep in zaak DivA. Op 10 februari
vindt zitting plaats.
Kortom, impliciet hebben wij informatie over brievenbuspakjes met track en (race al meermaals —
zonder protest opgevraagd, ontvangen en gebruikt. Daarnaast heeft de rechter zich indirect al
bevestigend uitgesproken over de vraag of het vervoer van brievenbuspakjes met track en (race
postvervoer is in de zin van de Postwet.
Ik zag eind van de middag nog dat je had gebeld. Ik probeer je morgenochtend te bereiken.Ei
Gr.
Van: @rninezk.n11
Verzon en: vri ag januari :
Aan:
Onderwerp: nevenbuspakjes
VVD lijkt zich voorstander te tonen van (sectorspecifieke) regulering van
rievenbuspakjes. Mogelijk komt dit punt ter sprake tijdens eerstvolgend debat met de Kamer.
In dat verband heeft ACM zich eerder op het standpunt gesteld dat brievenbuspakjes zich
kwalificeren als postvervoer (vanwege het ontbreken van enkele voorwaarden/diensten die voor
expressepost gelden). Verder hebben jullie eerder EZK gevraagd om dit punt wettelijk te
verduidelijken (omdat er nu geen wettelijke definitie bestaat van brievenbuspakjes).
Onze vraag is nu: hebben jullie het interne ACM standpunt dat brievenbuspakjes postvervoer
zijn en dus niet vallen onder de uitzondering van expressepost ook al in praktijk gebracht bij de
uitvoering van jullie toezicht? Of is dit nog steeds een twistpunt met PostNL zónder dat zich dat
in een formele handhavingsactie heeft gematerialiseerd?
Groet,
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (CE-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 1 2500 EK 1 Den Haag
T: 06
E: @minezk.n1
W: www.rijksoverheid.nl25
Van:
Aan:
1.15.1111
Onderwerp: Re: Geen externe communicatie op korte termijn
Datum: vrijdag 31 januari 2020 18:34:08
Bijlagen: image001.gif
image002.gif
Ok. Thanks voor navragen en korte update.
Goed weekend.
Verstuurd vanaf mijn iPhone
Op 31 jan. 2020 om 17:19 heeft @acm.nl> het
volgende geschreven:
Hoi
Ik probeerde je net telefonisch te bereiken.
Heb even navraag gedaan. Er komt op korte termijn geen externe communicatie van
onze kant over de Sandd zegels. Er is vanmiddag nog wel telefonisch contact geweest
tussen en over :").A
Mocht dit
~gaan spelen daan zal ik je info.rmeren .
Goed weekend alvast.
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 70111
<image001.gif> 2511 WB Den Haag M: +31 6
1
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.n1
<image002.gif>
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de ACM26
Van:
Aan:
11.1111.1.
Onderwerp: RE: definitie postvervoer
Datum: dinsdag 4 februari 2020 12:38:30
Bijlagen: irnage001.gif
irnage002.gif
H ey
Dank nog voor snelle uitzoekwerk en reactie! Jammer dat notitie niet meer te vinden is, maar
niet veel aan te doen.
Onduidelijkheid sterkt mij wel in overtuiging
Tot zo!
Verzonden vanuit Mail voor Windows 10
Van:
Verzonden: maandag 3 februari 2020 22:33
Aan:
Onderwerp: definitie postvervoer
Hoi
Ik heb gezocht naar een notitie die jaren geleden een handzaam overzicht bood van de definitie
. van postvervoer, maar kan hem nergens vinden helaas.
Wel kan ik op basis van ons telefoongesprek wijzen op de wettelijke bepaling waarmee een
zogenaamde 'haalrit ' . Zie het cryptische
artikel 2 lid 2 onder b: het vervoer, dat wordt verricht onder verantwoordelijkheid van de
afzender, van poststukken die kennelijk bestemd zijn om op een met een postvervoerbeclrijf
afgesproken plaats te worden overgedragen aan dat postvervoerbedrijf, teneinde de poststukken
door dat postvervoerbedrijf op de afzonderlijke adressen te laten bezorgen.
Voor wat betreft een 'brengrit' (van vervoer van poststukken vanuit een postbus tot fysieke aflevering
bij een ontvanger) of een postbusdienst Ii
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 70.1
2511 WB Den Haag M: +31 6
1
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nl27
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: Overleg MC/D7VP
Datum: donderdag 27 februari 2020 10:24:53
Bijlagen: RE Uitnodiging fitfronkomst nnstvprinorriPrs 12 dorPrnber.inso
Volgende week dinsdag (4 maart) hebben we een volgend RO over post staan. Ik ben zelf die
dag echter afwezig.
Wat mij betreft zou het handig zijn om overleg dus een week uit te stellen, of om dit keer te
cancellen. Vanuit onze kant zijn er namelijk niet heel belangrijke nieuwe punten ter bespreking.
Zoals je weet zijn we bezig met "sondering" van de Postwet en daarnaast is onderzoek van
Rebel in opstartfase. Daarnaast geen we komende periode ons nader voorbereiden op uitspraak
Rechtbank over 47-besluit en de trajecten rondom onderliggende regelgeving voor de Postwet
opstarten. In het kader van de toegangsregulering hebben we eerder deze week bijgevoegde
mail naar de postvervoerders gestuurd, waarin we aangeven dat we nieuwe bijeenkomst in de
week van 30 maart voorzien.
Hoor dus graag of er vanuit jullie kant wel behoefte bestaat aan een overleg, bijvoorbeeld dan
in week van 9 maart.
Groet.
--Oorspronkelijke afspraak---
Van: @acm.nl>
Verzonden: dinsdag 8 oktober 2019 10:06
Aan:
Onderwerp: FW: Overleg MC/DTVP
Tijd: dinsdag 3 maart 2020 13:00-14:00 (UTC+01:00) Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome,
Stockholm, Wenen.
Locatie: volgt
--Oorspronkelijke afspraak--
Van: Oacm.ril>
Verzonden: maandag 18 maart 2019 10:53
Aan
Onderwerp: Overleg MC/DTVP
Tijd: Vindt plaats elke 4we(e)k(en) op dinsdag</1w> vanaf 2-4-2019 tot 8-4-2020 van 13:00 tot
14:00 (UTC+01:00) Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome, Stockholm, Wenen.
Locatie: volgt
18-3-19 Mal27a
Van:
Aan:
11111111111611111M
Onderwerp: RE: Uitnodiging bijeenkomst postvervoerders 12 december
Datum: dinsdag 25 februari 2020 14:04:46
Bijlagen: Verslag bijeenkomst met postvervoerders over toegangsregulering op de postmarktdoot
1 •1110111.1111~011•11,
Beste (vertegenwoordigers van) postvervoerders,
Hierbij ontvangen jullie het definitieve verslag van de bijeenkomst van 12 december jl..
We bespraken toen dat er in februari een soortgelijke bijeenkomst over dit onderwerp
georganiseerd zou worden. We hebben echter enige vertraging opgelopen in de voorbereiding
van de Postwet. Door deze vertraging en de voorjaarsvakantie wordt het wetsvoorstel in de loop
van maart aanhangig gemaakt bij de Tweede Kamer. Zodra dit naar de Tweede Kamer wordt
gestuurd zullen we jullie hierover informeren. We begrijpen dat het meest praktisch is om een
volgende bijeenkomst te organiseren wanneer het concept wetsvoorstel bij jullie bekend is en
daarom stellen we de volgende bijeenkomst uit. Jullie ontvangen binnenkort een uitnodiging
voor een bijeenkomst in de week van 30 maart.
Tijdens de vorige bijeenkomst hebben we jullie uitgenodigd om de maand januari te gebruiken
om feedback te formuleren op de toegangsregulering zoals deze bij het artikel 47-besluit is
ingesteld. Voor zover wij dat nog niet hebben ontvangen, zien wij deze inbreng ten behoeve van
de toekomstige lagere regelgeving graag tegemoet.
Vriendeli'ke roet,
Van:
Verzonden: donderdag 23 januari 2020 16:18
Aan: @minezk.nk
@minezk.ni>
Onderwerp: RE: Uitnodiging bijeenkomst postvervoerders 12 december
Beste (vertegenwoordigers van) postvervoerders,
Hierbij ontvangen jullie alsnog het conceptverslag van de bijeenkomst van 12 december in
Utrecht over de toegangsregulering.
Eventuele opmerkingen ten aanzien van dit verslag ontvangen wij graag uiterlijk 5 februari.
Vervolgens wordt het definitieve verslag rondgestuurd.
Vrienden ke groet
Van:
Verzonden: dinsdag 17 december 2019 12:43
Aan: Pminezk.ni>;
prninezk.ni>
Onderwerp: RE: Uitnodiging bijeenkomst postvervoerders 12 december
Beste (vertegenwoordigers van) postvervoerders,
Wij hebben uw aanwezigheid afgelopen donderdag bij de bijeenkomst in Utrecht zeer op prijs
gesteld.
Zoals toegezegd ontvangt u hierbij alvast de slides zoals wij die vorige week hebben gebruikt.
Op slide 6 is nog een verduidelijking aangebracht omdat daar onduidelijkheid over ontstond.
Graag benadrukken we nogmaals dat de slides niet leidend zijn in het nu geldende
toegangsregime. Voor het nu geldende wettelijke toegangsregime verwijs ik graag naar het
artikel-47 besluit en de voorwaarden die daarbij zijn gesteld, hier nogmaals bijgevoegd. in
aanvulling daarop voeg ik graag toe dat de slides indicatieve planningen bevatten en dat deprocessen in de praktijk mogelijk anders kunnen lopen dan wij nu kunnen voorzien. Wij hopen
op jullie begrip op dit punt en houden jullie natuurlijk op de hoogte wanneer de planning wijzigt.
We streven er naar om het concept verslag eind deze week rond te sturen. Zoals besproken
krijgen jullie de gelegenheid om dit nog aan te vullen of hier opmerkingen bij te plaatsen.
Zoals ook vorige week gezamenlijk besproken zou EZK voor de voorbereiding van de lagere
regelgeving graag in algemene zin willen weten hoe partijen er tegenover zouden staan als de
toegangsregulering zoals deze nu geldt en hier is bijgevoegd een meer lange termijn karakter
krijgt door het op te nemen in lagere regelgeving. Wanneer partijen graag aanvullingen of
aanpassingen zouden zien, dan is het goed om te weten om welke passages het gaat. Graag
zouden we dergelijke aanvullingen of aanpassingen graag onderbouwd zien, zodat wij meer
inzicht krijgen in de achtergrond en het effect van de regulering op jullie ondernemingen.
We bespraken dat jullie eventuele aanvullingen en aanpassingen of jullie inbreng anderszins ons
schriftelijk toe laten komen, bij voorkeur eindjanuari. In februari organiseren we in ieder geval
één soortgelijke bijeenkomst om te bespreken met elkaar waar deze inbreng ons brengt.
Daarnaast houden partijen ten alle tijden de mogelijkheid om één-op-één in overleg te gaan
met ons.
Bij vragen weten jullie ons te vinden.
Harteli'ke roet,
Van:
Verzonden: donderdag 5 december 2019 11:38
Aan: @minezk.nl>;
@minezk.n1>; @minezk.ni>
Onderwerp: RE: Uitnodiging bijeenkomst postvervoerders 12 december
Beste (vertegenwoordigers van) postvervoerders,
Vorige week heeft u onderstaande uitnodiging ontvangen. De bijeenkomst vindt plaats vanaf
09:30 bij Jaarbeurs MeetUp (BEATRIXGEBOUW), Jaarbeursplein 6 te Utrecht. We hopen dat we
hiermee een geschikte en goed bereikbare locatie hebben gevonden.
Ten aanzien van de opzet van de bijeenkomst zou ik nog graag aanvullen dat alle
postvervoerders (incl. PostNL) een uitnodiging van ons hebben ontvangen. De breenkomst
wordt voorgezeten door de directeur Mededinging en Consumenten van EZK, í . Wij
zullen een verslag van deze bijeenkomst maken en na afloop ter goedkeuring aan u voorleggen.
Hierbij verduidelijk ik graag ook nog een en ander vooraf zodat u met de juiste verwachtingen
naar de bijeenkomst komt. Zoals gemeld hebben wij het advies van de Raad van State
inmiddels ontvangen. Onze juridisch afdeling heeft aangegeven dat wij in deze fase de inhoud
van dit advies niet openbaar mogen maken (dit proces geldt voor alle wetsvoorstellen). Het
advies van de Raad van State wordt pas openbaar wanneer het aangepaste wetsvoorstel aan de
Tweede Kamer wordt aangeboden. Hetzelfde geldt voor de tekst van het wetsvoorstel voor de
gewijzigde Postwet dat aan dit advies ten grondslag ligt. Tot onze spijt kunnen wij in deze fase
op die twee punten dus niet in veel detail treden.
Jullie ervaringen en gedachten bij de toegangsvoorwaarden zoals vastgelegd in het besluit van
EZK om een vergunning te verlenen voor de overname van Sandd door PostNL (hierbij
nogmaals bijgevoegd) en de bijbehorende vooruitblik naar de invulling van de
toegangsregulering in lagere regelgeving onder de Postwet vormen daarmee de belangrijkste
punten op de agenda.
Wij zouden het zinvol vinden om elkaar voor het nieuwe jaar, en voordat het wetvoorstel aan de
Tweede Kamer wordt aangeboden nog te spreken. Wij hopen u dan ook zeker te zien. Mocht u
om wat voor reden dan ook niet aanwezig kunnen zijn dan wil ik u vragen om het
agendaverzoek dat u wordt toegestuurd te weigeren, of anderszins aan geven dat u niet
aanwezig bent. En mocht u naar aanleiding van deze bijeenkomst één-op-één met ons willen
overleggen dan is dat natuurlijk ook altijd mogelijk.
Vriendelijke roet,Van:
Verzonden: dinsdag 26 november 2019 16:52
Aan: Pminezk,n1>;
Pminezk,n1>; Pminezk.n(>
Onderwerp: Uitnodiging bijeenkomst postvervoerders 12 december
Beste (vertegenwoordigers van) postvervoerders,
Graag nodig ik u uit voor een gezamenlijke bijeenkomst op donderdag 12 december van 9:30
uur tot circa 11.30 uur. Tijdens deze bijeenkomst zouden wij graag met u spreken over de
stand van zaken op de postmarkt, en meer specifiek over de toegang voor postvervoerders tot
het netwerk van PostNL.
De Raad van State heeft EZK inmiddels haar advies over de wijziging van de Postwet
toegezonden. In deze bijeenkomst willen wij graag meer vertellen over dit advies, het
wetsvoorstel zoals dat er op dit moment uit ziet en het verdere proces rondom de wetswijziging.
Daarnaast horen wij op deze bijeenkomst graag over de ervaringen tot nu toe met de
toegangsregulering die als voorwaarde is gesteld bij het artikel 47-besluit waarmee
toestemming is gegeven voor de overname van Sandd door PostNL.
We zouden ook graag met u vooruit blikken naar de invulling van de lagere regelgeving rondom
toegang onder de Postwet. Belangrijke elementen van de toegangsregulering die de gewijzigde
Postwet instelt worden namelijk bij algemene maatregel van bestuur ingevuld. Tijdens de
gezamenlijke bijeenkomst bespreken wij graag met u welke rol u kunt en wilt spelen bij de
invulling van deze lagere regelgeving. U wordt tevens van harte uitgenodigd om uw inhoudelijke
ideeën hierover in te brengen.
We zoeken nog een goed bereikbare locatie in het midden van het land, en komen hierover op
korte termijn bij u op terug.
Wij hopen dat u in de gelegenheid bent om 12 december aanwezig te zijn. Mocht er ook voor
die tijd al behoefte zijn aan contact dan zijn wij beschikbaar.
Vriendelijke groet,
ook namens,
11111.11111
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (CE-MC)
Bezuidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 12500 EK 1 Den Haag
T 06
E @minez.nt
soverheid.rd27b
Bijeenkomst met postvervoerders over toegangsregulering op de postmarkt
Aanwezige (vertegenwoordigers
111111r11111111111111~~11111111
van) postvervoerders:
Aanwezigen namens EZK:
Aanwezig als toehoorder: ACM
Datum: donderdag 12 december 2019
Locatie: MeetUp Jaarbeurs in Utrecht
1. Openin g
Alle aanwezigen worden hartelijk bedankt voor hun aanwezigheid bij de bijeenkomst. Deze
bijeenkomst is bedoeld om de stand van zaken op de postmarkt, en meer specifiek de toegang
voor postvervoerders tot het netwerk van PostNL te bespreken. Daarnaast is het streven om
met elkaar vooruit te blikken naar de vormgeving van de lagere regelgeving, en
procesafspraken hierover te maken.
2. Toelichting op proces en inhoud toegangsregulering postmarkt door®_
EZK geeft een toelichting op een PowerPointpresentatie (bijlage 1). Thema's uit de presentatie
zijn onder andere:
Toegangsvoorwaarden bij het artikel 47-besluit
Uitgangspunten toekomstige toegangsregulering
Voorzien proces AMvB met uitwerking toegangsregulering
Betrokkenheid postvervoerders bij invulling toegangsregulering
Naar aanleiding van vragen wordt hierbij opgemerkt dat -bij eventuele afwijkingen in de slides-
de tekst van het besluit om een vergunning te verlenen voor de overname van Sandd door
PostNL op basis van artikel 47 van de Mededingingswet (hierna "artikel 47-besluit") leidend is
voor de nu geldende toegangsvoorwaarden.
EZK licht toe dat het niet is toegestaan om het advies van de Raad van State en het
onderliggende conceptwetsvoorstel te delen voordat het conceptwetsvoorstel naar de Tweede
Kamer is gestuurd artikel 26, tweede lid, van de Wet op de Raad van State. EZK kan hier niet
van af wijken. EZK kan in deze fase alleen verwijzen naar het verslag van de
internetconsultatie en op hoofdlijnen de voorziene methodiek toelichten.
Een van de aanwezigen vraagt hoe EZK met de concept toegangsregulering meer zekerheid
voor toegangvragende postvervoerders denkt te bereiken. EZK geeft aan de situatie waarin
postvervoerders verkeerden tussen het CBb-besluit en het artikel 47-besluit zeer onwenselijk
te vinden omdat er geen geformaliseerd toegangsregime was waar postvervoerders zich op
konden beroepen. Door de toegangsvoorwaarden in lagere regelgeving onder de Postwet op te
nemen kan deze situatie zich in de toekomst niet meer voordoen. Bovendien biedt dit minder
ruimte voor lange gerechtelijke procedures die veel onzekerheid veroorzaken.
Een van de aanwezigen zet vraagtekens bij de mate van onafhankelijkheid van het advies dat
ACM aan EZK heeft uitgebracht in het kader van het artikel 47-besluit over de
toegangsvoorwaarden. EZK geeft aan dat zij ACM op basis van artikel 4 van de
Mededingingswet gevraagd heeft om een rapportage met een advies uit te brengen. Daarbij
heeft zij het uitgangspunt meegegeven dat de toegangsvoorwaarden postververvoerders in
staat stelt om hun restpost over het netwerk van PostNL te laten vervoeren en het
toegangsaanbod van PostNL de toegangvragende postvervoerders in staat moet stellen om op
een lokaal niveau actief te blijven. Op basis van dit kader heeft ACM onafhankelijk een advies
uitgebracht. Aanwezigen uiten ook hun onvrede over de korte consultatietermijn ten aanzien
van het conceptadvies van de ACM.Aanwezigen hebben vragen over de procedure rondom de mogelijkheid dat het
conceptwetsvoorstel biedt om bij Koninklijk Besluit de toegangsregulering te laten vervallen.
Specifiek vragen zij zich af wat de checks en balances zijn, en in welke mate EZK alleen kan
beslissen over het intrekken van de toegangsregulering. EZK licht in reactie hierop toe dat zij
aanleiding ziet om een dergelijk besluit te nemen wanneer uit onafhankelijk extern onderzoek
blijkt dat de toegangsregulering niet meer nodig is, bijvoorbeeld omdat er een alternatief is
voor het netwerk van PostNL. Het voorstel om de toegangsregulering in te trekken wordt
middels een voorhangprocedure voorgelegd aan de Tweede Kamer; zodat zij ook in de
gelegenheid wordt gesteld om zich hierover uit te spreken.
Aanwezigen uiten zorgen over de noodzaak om een arbitrageprocedure te doorlopen voordat
de ACM betrokken wordt bij een geschil over toegang. Meer specifiek worden er zorgen geuit
over de kosten en de looptijd van dergelijke procedures. EZK licht toe dat getracht wordt met
deze mogelijkheid een laagdrempelige manier te creëren voor partijen om een geschil te laten
beslechten en ook meer zekerheid te creëren dat tijdig een uitspraak komt.
Thema's die door postvervoerders worden genoemd als (mogelijk) problematisch in de huidige
toegangsregulering zijn de hoogte van de tarieven, waaronder de 4% jaarlijkse stijging van de
toegangstarieven en de ruimte die zinsnede rondom 'gemiddelde stijging met 4%' laat.
Sommige aanwezigen geven ook aan in algemene zin een voorkeur te hebben voor de AMM-
methodiek met een kostprijs+-methode voor het bepalen van de toegangstarieven, mede op
basis van goede ervaringen uit het verleden.
3. Bespreken van gezamenlijk proces voor uitwerking toegangsregulering onder Postwet
Voor de voorbereiding van de lagere regelgeving zou EZK in algemene zin graag willen weten
hoe postvervoerders er tegenover staan als de toegangsregulering die als voorwaarde bij het
artikel-47 besluit is ingesteld een meer lange termijn karakter zou krijgen. EZK geeft aan dit
als uitgangspunt of startpunt te zien voor dat wat er bij de lagere regelgeving wordt
vastgesteld. Sommige aanwezigen geeft aan zich niet te kunnen vinden in dit uitgangspunt.
EZK geeft toelichting op de voorgenomen planning zoals die is opgenomen in de powerpoint
presentatie. Volgens planning zou de amvb in de periode april — mei 2020 in internetconsultatie
gaan. Postvervoerders worden — vooruitlopend op deze formele consultatie - uitgenodigd om
eventuele opmerkingen of suggesties schriftelijk aan EZK over te brengen, bij voorkeur voor
het einde van januari 2020. Partijen worden verzocht om zo veel mogelijk concrete
aanvullingen of aanpassingen voor te stellen, en indien relevant aan te geven naar welke
passages in de huidige toegangsregulering wordt verwezen. EZK geeft aan aanvullingen of
aanpassingen graag onderbouwd te zien, zodat meer inzicht wordt verkregen in de achtergrond
en het effect van de regulering op partijen kan worden verkregen. Aanwezigen geven aan
moeite te hebben met het geven van input op lagere regelgeving wanneer het concept
wetsvoorstel niet bekend is.
In februari 2020 neemt EZK het initiatief voor in ieder geval één soortgelijke bijeenkomst om
gezamenlijk verder te spreken. EZK benadrukt ten alle tijden open te staan voor één-op-één in
overleg hierover.
Diverse aanwezigen benadrukken dat hun aanwezigheid vandaag en het eventueel aanleveren
van inbreng geenszins betekent dat zij instemmen met het wetsvoorstel voor herziening van de
Postwet en/of de toegangsregulering en toegangsvoorwaarden.
4. Afrondin g
EZK zegt toe een verslag op te stellen van de bijeenkomst, maar benadrukt dat dit geen
woordelijk verslag wordt. Iedereen wordt nogmaals hartelijk bedankt voor de aanwezigheid.28
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: Overleg LIC/DTVP
Datum: vrijdag 28 februari 2020 13:31:21
Hoi
Prima. Wellicht is een uur ook voldoende. Van onze zijde kan jeallEMMIIII
uitnodigen. Waarschijnlijk zijn er drie van ons.
au
Gr.
Van: eminezk.nl]
Verzon e : vn a rua :
Aan: • -
CC:
On erWerp: :
191
Hoi
Donderdagochtend 12 maart zou kunnen. Is van 11.00 uur tot 12.30 uur ok?
Zullen we dat dit keer bij ons proberen te organiseren? Wie moeten we dan vanuit jullie kant
uitnodigingen?
Van: @acm.nl>
Verzonden: vrijdag 28 februari 2020 12:51
Aan: @minezk.nl>
CC: @minezk.nl>;
-_@minezk.nl>; @acm.nl>
Onderwerp: RE: Overleg MC/DTVP
Hola.
Bedankt nog voor je bericht. Volgende week dinsdag komt ons ook niet goed uit dus prima om te
annuleren. Het lijkt ons wel goed om een moment in de agenda's te prikken voor medio maart. De
ervaring leert dat dit handig en er veelal genoeg te bespreken is. Wat denken jullie van donderdag 12
maart in de ochtend?
GIN
Van: eminezk.nl]
Verzo
Aan:
CC:
On e r : r eg
Volgende week dinsdag (4 maart) hebben we een volgend RO over post staan. Ik ben zelf die
dag echter afwezig.
Wat mij betreft zou het handig zijn om overleg dus een week uit te stellen, of om dit keer te
cancellen. Vanuit onze kant zijn er namelijk niet heel belangrijke nieuwe punten ter bespreking.
Zoals je weet zijn we bezig met "sondering" van de Postwet en daarnaast is onderzoek van
Rebel in opstartfase. Daarnaast geen we komende periode ons nader voorbereiden op uitspraakRechtbank over 47-besluit en de trajecten rondom onderliggende regelgeving voor de Postwet
opstarten. In het kader van de toegangsregulering hebben we eerder deze week bijgevoegde
mail naar de postvervoerders gestuurd, waarin we aangeven dat we nieuwe bijeenkomst in de
week van 30 maart voorzien.
Hoor dus graag of er vanuit jullie kant wel behoefte bestaat aan een overleg, bijvoorbeeld dan
in week van 9 maart.
Groet,
Oorspronkelijke afspraak
Van @acm nl>
Verzonden: dinsdag 8 oktober 2019 10:06
Aan:
Onderwerp: FW: Overleg MC/DTVP
Tijd: dinsdag 3 maart 2020 13:00-14:00 (UTC+01:00) Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome,
Stockholm, Wenen.
Locatie: volgt
Oorspronkelijke afspraak
Van: @acm.n >
Verzonden: maandag 18 maart 2019 10:53
Aan:
Onderwerp: Overleg MC/DTVP
Tijd: Vindt plaats elke 4we(e)k(en) op dinsdag</1w> vanaf 2-4-2019 tot 8-4-2020 van 13:00 tot
14:00 (UTC+01:00) Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome, Stockholm, Wenen.
Locatie: volgt
18-3-1929
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: Vraag tav brievenbuspakjes
Datum: donderdag 5 maart 202014:55:09
Bijlagen: 9999900144
Brievenbuspakjes zonder track & trace zijn betrokken bij de analyse van de postmarkten (zakelijke
partijenpost en losse post), bbp met track & trace bij de pakketmarkten. In de monitor wordt het
onderscheid tussen met en zonder track & trace ook zo gehanteerd. BBP zonder track & trace
worden door postvervoerders bezorgd, bbp met track & trace door pakketvervoerders, m.u.v. PostNL
die deze ook en steeds meer bezorgd via zijn postvervoemetwerk. Punt is dat brievenbuspakjes met
track & trace eigenlik tussen de post- en pakketmarkten invallen,
Gr..
Van: Cminezk.nl]
Verz
Aan:
CC:
On e
Ok. Dank voor snelle reactie. Zoals volgens mij al had aangegeven zou het voor ons wel
goed zijn om over aandelen brieven 1.Mjes scherp(er) over te kunnen communiceren op
basis van nieuwe Post- en pakketmonitor.
Enige resterende vraag die ik dan nog heb is waarom concentratiebesluit in 12.5 zo expliciet
inzoomt op brievenbuspakjes met track en trace, en zonder track&trace eigenlijk buiten
beschouwing laat bij dat stuk van de mededingingsbeoordeling. Komt dat bijvoorbeeld omdat
andere pakketbezorgers dan PostNL geen brievenbuspakjes zonder track&trace doen oid? ik
kon dat tot nu toe niet direct vinden in het besluit.
Van: @acm.nl>
Verzonden: donderdag 5 maart 2020 14:22
Aan: @minezk.ni>
CC: @minezk.nl>;
@minezk.nl>; @acm.nl>;
@acm.nl>
Onderwerp: RE: Vraag tav brievenbuspakjes
Hoi
Even een snelle reactie. Deze informatie klopt. De eerste bullet gaat over brievenbuspakjes zonder
track & trace, de tweede bullet met track & trace. Het aandeel van bbp met track & trace is relatief
klein op het totaal aan bbp en ook nog relatief klein op het totaal aan pakketten, maar dit aandeel is
wel sterk groeiende. De gesignaleerde risico's in het concentratiebesluit zien dan ook op het
groeiende aandeel van bbp (met en zonder track & trace) op het totaal aan pakketten waardoor
pakketvervoerders zonder postnetwerk een groeiend competitief nadeel hebben t.o.v. PostNL (bij
even efficiënte pakketbezorging)
Zie bijgaand een vertrouwelijke slide uit de BCG rapportage voor PostNL uit 2015. .
Gr.1 0 :1
Van i @mine7k nu]
Verz
Aan:
CC:
On en
aal
Zoals je weet zijn we bezig met een verdere oriëntatie op de pakkettenmarkt en de rol van
brievenbuspakjes daarbinnen. In dat kader kwamen we in het ACM-besluit PostNL/Sandd twee
randnummers tegen die op het eerste gezicht in tegenspraak met elkaar lijken en nogal
uitmaken voor de relatieve impact van brievenbuspakjes in de pakkettenmarkt.
• Randnummer 165: Brievenbuspakjes - bezorgd over het postnetwerk van PostNL —
hadden in 2015 een volume van circa (PostNL vertrouwelijk:10.1c mln. stuks. BCG
constateert dat deze poststroom structureel zal doorgroeien.
o Het totale pakketvolume in 2018 was 504 mijnen stuks (post en pakketmonitor),
waarvan 351 miljoen op binnenlandse markt. Een aantal 1l'11 miijoen
brievenbuspakjes (in 2015, alleen via PostNL) zou dan dus aandeel van >I,q.M in de
pakkettenmarkt.
• Randnummer 511: Puur op basis van het aandeel brievenbuspakjes met track & trace in
het totale pakketaanbod van pakketvervoerders lijkt het belang van brievenbuspakjes om
effectief te kunnen concurreren vooralsnog beperkt. Het aandeel brievenbuspakjes met
track & trace in de totale pakketmarkt (in termen van volume) bedroeg in 2018 3
procent.
In theorie zou het natuurlijk kunnen dat beide cijfers kloppen, als er bijvoorbeeld zeer veel
brievenbuspakjes zonder track&trace worden verstuurd. Maar dat leek me in eerste instantie
niet direct aannemelijk?
Kunnen jullie aangeven of hier ergens een fout zit, of wat hier de verklaring is?
Alvast dank!30
Van:
Aan:
Onderwerp: : uit vertrouw° g e rapportgage upd 2017
Datum: dinsdag 10 maart 2020 15:26:24
Bijlagen: 1,1147,001 ong
Klopt, dat moet inclusief pakketten zijn.
Gr
van:111~111111111 @minezk.n11
Verz611 11711"11721-
Aan:ondP
uit vertrouwelijke rapportgage upd 2017
Ik neem aan dit dan inclusief pakketten e.d. is? Anders is die omzet wel heel erg hoog..
Van @minezk.nl>
Verzonden: maandag 9 maart 2020 12:58
Aan: @minezk.nl>
Onderwerp: uit vertrouwelijke rapportgage upd 2017
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
Directie Mededinging en Consumenten (CE-MC)
Beruidenhoutseweg 73 (B-Zuid 2)
Postbus 20401 1 2500 EK 1 Den Haag
T: 0:
E prn Inez!, nl
W: YAM rilkSOVerhrld nl31
Van:
Aan:
Cc:
Onderwerp: RE: Aandeel UPD In postmarkt
Datum: dinsdag 10 maart 2020 15:36:50
Bijlagen: iMAReQQ1+441
image002jp4
Ok. Nogmaals dank voor snelle reactie.
Van: @acm.nl>
Verzonden: dinsdag 10 maart 2020 15:25
Aan: @minezk.nl>
CC: @minezk.nl>;
@minezk.nl>; @acm.ni>;
@acm.nl>
Onderwerp: RE: Aandeel UPD in postmarkt
Hoi
Wij hebben gekeken naar de cijfers. De cijfers die jij aanhaalt (van ons) zijn de meest actuele en jouw
berekeningen kloppen voor wat betreft brieven (dus niet zijnde pakketten). Die geven dus een goed
beeld van de verhoudingen. Wij hebben niet gekeken naar de 2015 data in de Analyse toekomst
postmarkt
Gr.
Van:
Verzo :
Aan:
CC:
onderwerp:
In aanloop naar het overleg met de coalitiepartijen ihkv sondering Postwet (as. woensdag)
proberen wij (nogmaals) te reproduceren welk aandeel de UPD-post nu vormt in de
binnenlandse postmarkt (zowel in termen van volume, als in termen van omzet). Ik ben me
ervan bewust dat dit eigenlijk best complex is (o.a. omdat losse post bij andere vervoerders
niet kwalificeert als UPD-post en omdat consumentenpost zoals opgenomen in de monitor niet
het klein-zakelijke segment bevat).
In dat kader heeft EZK in de Analyse Toekomst Postmarkt onderstaande grafieken staan
(volumes), maar kan die data nu niet zo direct ergens vinden.
In het concentratiebesluit PostNL-Sandd kon ik wel onderstaande data vinden over PostNL en
losse post:
• 309: In 2018 verwerkte PostNL circa [PostNL vertrouwelijk:10.1-c miljoen poststukken.
Omdat afzenders van postzegelpost niet worden geregistreerd, is niet met zekerheid te
zeggen welk deel van dit volume afkomstig is van particulieren. Naar beste schatting van
PostNL gaat het om circa (PostNL vertrouwelijk: 10-1-c miljoen poststukken van
particulieren en circa (PostNL vertrouwelijk:10.1.0 miljoen poststukken van (klein)
zakelijke klanten ((PostNL vertrouwelijk: -0.1`i 10 20% van zijn zakelijke postvolume).
o Deze, mijoen gedeeld op totale postmarkt van 2,34 miljard poststukken
(post&pakketmonitor) => r",Vo UPD-aandeel In volume In totale postmarkt
• 312: Als ik de cijfers uit de tabel 7 interpreteer en alleen kijk naar PostNL (want UPD-
uitvoerder), dan kom je voor de UPD-losse post op een omzet van circa 10.1.0
= --M,,,miijoen/euro.
mi
o Deze mijoen zou je dan kunnen delen door de totale omzet nationalepostmarkt op 1,04 miljard uit post&pakketmonitor => UPD-aandeel in
omzet in totale postmarkt
Kloppen deze berekeningen bij benadering? Zijn dit ook de meest recente cijfers die jullie
beschikbaar hebben?
Alvast dank voor check.
ta
Directie Mededinging en Consumenten
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat
06
gminezk.ni32
Van:
Aan:
Cc:
.1.1611.111.11111~1~
Onderwerp: RE: RO post as donderdag
Datum: woensdag 11 maart 202014:43:18
Bijlagen: image001.gif
jrntige002.0
Ho
Mooi. Wij willen hier graag morgen al over van edachten wisselen met een vervolgafspraak als
mmoog eelliïjke uitkomst. Inderdaad handig als er in ieder eval bij is. Van onze zijde staan
op de rol maar mogelijk omen we zonder
Gr..
Van: dongeneminezk.n11
Verz
Aan:
CC:
On
Ho
Wat mij betreft een prima agenda. Geen aanvullingen op dit moment. Dank.
Acties tav Caribisch Nederland staan dan ook morgeiiiie agenda, of doen we dat later
separaat? Daarvoor is het in ieder geval handig als erbij is.
Van: @acm.nl>
Verzonden: dinsdag 10 maart 2020 17:34
Aan: @minezk.nl>
CC: @minezk.nl>;
@minezk.n1>; @acm.nl>
Onderwerp: RO post as donderdag
Hoi
Donderdag staat weer een RO post op de agenda. Ons voorstel is om even kort langs de lopende
dossiers bij jullie en ons te lopen:
• Postwet en 'sondering' (EZK)
• Onderliggende regelgeving: toegangsregulering en contacten met postvervoerders (EZK)
• Onderzoek Rebel (en kattebelletje eventuele maatregelen geleidelijke overgang Postregeling)
(EZK)
~En
• Art. 47 uitspraak (EZK)
• Signalen ACM / internationaal) (ACM)
• Overkomstduur 2019 (ACM)
• Foldermarkt consolidatie (ACM)
Graag willen wij met jullie meer uitgebreid stilstaan over de situatie in Caribisch Nederland n.a.v.
onze brieven aan FXDC, het Openbaar Lichaam en de en wat voor vervolgacties zinvol
zijn.
Voor internationaal (vrijdag) en de marktverkenning last mile pakketbezorging (afspraak in te
plannen) staan / komen er afzonderlijke overleggen.Jullie nog aanvullingen / suggesties?
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 70
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 wvAv.acrrint
2500 BH Den Haag v,w,v.consuwijzer.ni.
Wij doen Ons best om uw en onze informatie te beschermen Lees meer over de e-mailhemikhaarheirf van de ACM33
IM
Van:
Aan: 11111111111~111111111.1111~
Cc:
Onderwierp:
Datum: vrijdag 13 maart 2020 08:47:31
Ik deel natuurlik wel het beeld dat
Een paar vragen voor de call die bij mij bijvoorbeeld spelen:
- Zitten EZK en ACM er op hoofdlijnen hetzelfde in?
- Hoe kijken we aan tegen pakkettenmarkt in het kader van de Postrichtlijn?
- Hoe lopen processen (zoals RWG) vanuit EZK en ACM rond de Richtlijn? Zijn er
werkgroepen van ERGP die zich hiermee bezig houden?
- Moeten we in de komende fase nog aanvullende acties ondernemen in Brussel of is het in
eerste instantie vooral wachten op de resultaten van de evaluatie (?) die nu gedaan wordt door
WIK?
Wat jullie betreft ook ok om hier even over te bellen? Anders stellen we het uit tot nader te
bepalen moment.
Verstuurd vanaf mijn iPad
0 12 mrt. 2020 om 22:02 heeft
@minezk.nl> het vo gende gesc reven:
Mijn voorstel zou zijn om meeting van morgen wel per conference
call door te laten gaan. Misschien kunnen we het vooral zien als eerste
gedachtenuitwisseling rondom de richtlijn (inhoudelijk, krachtenveld)
en beelden uitwisselen waar we staan in het proces. Onze
staatssecretaris, maar ook Kamerleden, zijn hier wel benieuwd naar en
het is mi belangrijk dat we hen zo goed mogelijk kunnen informeren
rondom de behandeling van de Postwet in komende periode.
In mijn beleving zou dat per call moeten kunnen lukken en we kunnen
natuurlijk altijd nog vervolgmeetings/acties plannen.
Gelet op de tendens in maatregelen van afgelopen paar weken is het
maar zeer de vraag wanneer deze situatie weer over is. Sterker nog,
het lijkt natuurlijk eerder aannemelijk dat maatregelen nog strenger
zullen moeten worden. Ik weet dan ook niet tot wanneer we dan
zouden moeten uitstellen.
Verstuurd vanaf mijn iPad
0 12 mrt. 2020 om 17:26 heeft
@acm.nl> het vo gen e gesc even:Hoi
Dank voor het zo snel opzetten van een conference call. Zelf
denken we dat het misschien passender is om een nieuwe
sessie te plannen. Allereerst omdat een face to face sessie voor
een brainstorn prettiger is. Maar ook omdat het geen haast
heeft, zeker gezien alle bijeenkomsten in Brussel ook geschrapt
worden. Kunnen jullie je daarin vinden?
kan ik je morgen wel even bellen over een
internationaal punt?
Met vriendelijke groet,
Muzenstraat 41 T: +31 70.11
<image001.gif> 2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acrn.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.rd
<image002.gif>
WI doen ons best om uw en onze in/amati ? te beschermen. Lees meer over de e-maibereikbaartieid van de ACM
Van:
.nl]
erzo en:donderdag12 maart 2020 16:09
Aan:
On e er : : ost brainstorm ACM-EZK
Allen.
Gelet op de nieuwe instructies stel ik voor dat we ons
overleg morgen via conference call doen.
Hieronder de inbelgegevens. Graag niet verder
verspreiden/benutten om dubbele boekingen te voorkomen.
Groet,
Inbelnummer Nederland:
Nederlandse mobiel in het buitenland: ■
of
Uw Pincode is:Oorspronkelijke afspraak
Van: @minezk.nl>
Verzonden: donderdag 27 februari 2020 14:37
Aan:
Onderwerp: Post brainstorm ACM-EZK
Tijd: vrijdag 13 maart 2020 10:00-11:30 (UTC+01:00)
Amsterdam, Berlijn, Bern, Rome, Stockholm, Wenen.
Locatie: Overlegkamer 3e B-passage (10p) (VC2)34
10.2.e
Van: @acm.nl>
Verzonden: woensdag 18 maart 2020 12:50
Aan: .2.e
.2.e
CC:
Onderwerp: RE: internationale zakelijke partijenpost
Bijlagen: RE: Marktscan pakketten
Om de traditie van een PS nog even voort te zetten.
Ook relevant is of er individuele afspraken zijn gemaakt met betrekking tot de tarieven. Het staat PostNL en andere
UPD-verleners wij om voor diensten die binnen de UPD vallen afzonderlijke afspraken te maken. Vraag islam
. In 2016 heb ik hier in het kader van de btw-vrijstelling op de
pak ettenma oo een •iscussie over ge a• met
Zie ook bijgevoegde mail.
Met vriendelijke groet,
L.KftMi-,
3
AS-WW1A-9"-19
Directie Telecom Vervoer en Post
Autoriteit Muzenstraat 41 T: +31 7
Consument t Markt 2511 W8 Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.nl
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.n1
Markten goed n erken voor mensen en bedrijven
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de
Van:
Verzon en: woens ag 18 maart 202012:45
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: internationale zakelijke partijenpost
Allen,
Dank .2.e en 10.2.e voor jullie mails. Ik volg 11.1
Relevant hierbij is ook artikel 16, 4e lid van de Postwet: "Onder de universele postdienst vallen bij postvervoer van en
naar gebieden buiten Nederland ten minste de postvervoerdiensten, opgenomen in de akten van de Wereldpostunie."
Hiermee owrdt ook de link met het UPU-verdrag gelegd.Is het misschien handig om hierover telefonisch contact te hebben voordat er we een hele wirwar aan mails heen en
weer gaan sturen? en ik zijn morgen na 3 uur of op vrijdag beschikbaar, is er een moment dat jullie ook schikt?
Met vriendelijke groet,
Directie Telecom Vervoer en Post
Autoritei Muzenstraat 41 T: +31 70
Consument e arkt
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nl
M r en goed laten werken voornsen en bedrijven
Wij doen ons best om uw en onze informatie te beschermen. Lees meer over de e-mailbereikbaarheid van de
ACM
Van: @minezk.nl]
Verzonden: woensdag 18 maart 2020 12:27
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: internationale zakelijke partijenpost
PS: de Postrichtlijn bepaalt de minimum omvang van de UPD, Nl kan meer poststukken onder de UPD laten vallen
Van:
Verzonden: woensdag 18 maart 2020 12:16
Aan: 3 0 @minezk.nl>;
ggrg;), @acrn.nk
CC: j »j:2g: @minezk.nl>
Onderwerp: RE: internationale zakelijke partijenpost
en anderen,
Ik vraag me af of
Op grond van artikel 3, eerste lid, van het Postbesluit 2009 omvat de UPD mbt poststukken als bedoeld in artikel 16, eerste lid,
onderdeel a en b, en het derde lid, onderdeel a en b, van de wet het postvervoer tegen enkelstukstarief.
M.b.t. de poststukken als bedoeld in het tweede lid van artikel 16 van de Postwet (postvervoer van of naar gebieden buiten Nederland)
geldt de beperking van postvervoer tegen het enkelstukstarief dus niet.
Wel staat in artikel 16, 2e, lid, onderdeel c, van de Postwet: pakketten die elk afzonderlijk ten hoogste 20 kg wegen, maar dat gaat over
het gewicht per pakket en niet over het tarief per pakket.
Zie ook de nota van toelichting bij de eerste versie van het Postbesluit (Stb 2009, nr. 157):
"De omvang van de universele postdienst, zoals die is aangeduid in
artikel 16 van de wet, wordt in zijn algemeenheid beperkt tot het postvervoer
binnen Nederland tegen enkelstukstarief. Van dit enkelstukscriterium
zijn uitgezonderd gerechtelijke stukken en poststukken die
2worden vervoerd van en naar het buitenland. De beperking tot enkelstukstarief
voor binnenlands postvervoer gold al voor brieven die elk afzonderlijk
meer dan 50 gram wegen en de andere poststukken binnen de
universele postdienst. Met het vervallen van het monopolie op brieven die
elk afzonderlijk te hoogste 50 gram wegen zal het criterium van enkelstukstarief
voor de toepasselijkheid van de universele postdienst ook voor
deze categorie gelden, waarmee het geldt voor alle brieven tot 2 kg en
pakjes tot 10 kg met uitzondering van de eerdergenoemde diensten. Dit
heeft in de praktijk tot gevolg dat de universele postdienst voor het
binnenlands verkeer vooral betrekking zal hebben op de post die door
consumenten en kleinzakelijke gebruikers wordt verzonden. De zakelijke
post die binnenlands wordt verstuurd zal, als gevolg van het enkelstukscriterium,
doorgaans buiten de universele postdienst vallen."
"Artikel 3, eerste lid
Voor het vervoer van poststukken binnen de universele postdienst is
relevant of de geadresseerde poststukken tegen enkelstukstarief of tegen
een speciaal partijenposttarief worden verzonden. Reclamemateriaal, ook
als het geadresseerd is en als brief is aan te merken, zal gewoonlijk niet
tegen enkelstukstarief worden verzonden. Indien het niet tegen enkelstukstarief
wordt verzonden, valt het niet onder de universele postdienst.
De regel dat de poststukken alleen binnen de universele postdienst
worden vervoerd als daarvoor volgens het enkelstukstarief wordt betaald
geldt alleen voor het postvervoer binnen Nederland van de in artikel 16,
eerste lid, onderdeel a en b genoemde poststukken: brieven tot een
gewicht van 2 kilogram en pakketten tot 10 kilogram.
De beperking van de universele postdienst tot het vervoer binnen
Nederland tegen enkelstukstarief kent strikt genomen twee uitzonderingen,
die in artikel 16, tweede lid, en het derde lid, onderdeel c, van de
wet zijn opgenomen.
Staatsblad 2009 157 15
Ten eerste is de verlener van de universele postdienst verplicht om het
postverkeer van en naar het buitenland te verzorgen, indien daarom door
Nederlandse afzenders of door buitenlandse postvervoerbedrijven wordt
verzocht. Het is daarbij niet relevant of de poststukken door de afzender
als partij of tegen enkelstukstarief zijn verzonden. Voor de verdeling van
de kosten van het vervoer binnen het land van de afzender of de
bezorging in het land van de ontvanger bestaan internationale afspraken.
Ook is het mogelijk dat de verlener van de universele postdienst met
buitenlandse postvervoerbedrijven bilaterale afspraken heeft gemaakt
over de verdeling van de kosten.
Ten tweede is de verlener van de universele postdienst ingevolge artikel
16, derde lid, van de wet verplicht om gerechtelijke stukken uit te reiken,
indien de desbetreffende autoriteiten daarom verzoeken. Voor de
uitvoering van deze verplichting, die onder de universele postdienst valt,
wordt voor het gehele jaar een contract tussen de verlener van de
universele postdienst en het Ministerie van Justitie gesloten, waardoor
strikt genomen niet meer van het vervoer van brieven tegen enkelstukstarief
kan worden gesproken."
Groet,Van: @minezk.nl>
Verzonden: maandag 16 maart 2020 15:54
Aan: @minezk.nl>; @minezk.nl>;
pacm.n1>; Oacm.ni>;
@acm.nl>
CC: @minezk.nl>
Onderwerp: internationale zakelijke partijenpost
Beste allen, in vervolg op de hele korte discussie van vorige week over de positie van internationale partijenpost binnen de UPD: het lijkt
ons verstandig hier ergens in de komende tijd meer helderheid over te krijgen.
Om dat laatste vast te kunnen stellen is het uiteraard eerst belangrijk om vast
te stellen hoe we dit nu juridisch zien.
Het is van belang hier helderheid over te hebben voordat de inhoudelijke kamerbehandeling van de gewijzigde Postwet start want ik sluit
niet uit dat deze discussie dan aan de orde komt. Ik heb iets van een appreciatie op papier gezet, vooral als aanzet en met de
uitdrukkelijke uitnodiging om aan te vullen.
Mag ik jullie vragen om aan te geven hoe jullie (ACM) hier tegenaan kijken? Hoe is het toezicht nu ingericht in dit verband, hoe vult
PostNL dit in, in relatie tot het KTS en hoe zou het idealiter moeten wat jullie betreft?
, kun jij hier nog iets zinnigs over zeggen?34a
Van: @minez.nt>
Verzonden: donderdag 3 maart 2016 15:46.
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Beste
Zoals telefonisch besproken doe ik je hieronder de link en de relevante overwegingen van het arrest van het Hof van
Justitie over de btw-vrijstelling toekomen.
Zie r.o. 44-49, Zaak van 23 april 2009 C-357/07, TNT Post UK / Roval mail Group , ECLI:EU:C:2009:248
44 Uit de in punt 31 van het onderhavige west genoemde vereisten, volgens welke de vrijstelling van artikel
13, A, lid 1, sub a, van de Zesde richtlijn zowel strikt als conform de door deze bepaling nagestreefde
doelstelling moet worden uitgelegd, volgt immers dat onder de dienstverrichtingen en de daarmee
gepaard gaande leveringen van goederen moet worden verstaan die welke de openbare postdiensten als
zodanig, dus juist in hun hoedanigheid van openbare postdiensten, verrichten.
45 Deze uitlegging is inzonderheid geboden omdat het beginsel van belastingneutraliteit in acht moet worden
genomen. De aan een exploitant zoals Royal Mail opgelegde verplichtingen aan de hand waarvan —
zoals uit punt 39 van het onderhavige arrest blijkt — de context waarin deze exploitant postdiensten
verricht kan worden onderscheiden van de context waarin een exploitant zoals TNT Post dergelijke
diensten verricht, hebben immers enkel betrekking op de postdiensten die in de hoedanigheid van
leverancier van de universele dienst worden verleend.
46 Evenzo volgt uit de in punt 44 van het onderhavige arrest in herinnering gebrachte vereisten en
inzonderheid uit de strekking van de nagestreefde doelstelling, namelijk het begunstigen van een
activiteit van algemeen belang, dat de vrijstelling niet kan worden toegepast op specifieke, van de
diensten van algemeen belang dissocieerbare diensten, zoals diensten die beantwoorden aan bijzondere
behoeften van de marktdeelnemers (in die zin arrest van 19 mei 1993, Corbeau, C-320/91, Jurispr. blz.
1-2533, punt 19).
47 De Duitse regering en de Conunissie stellen dus terecht dat diensten van de openbare postdiensten die
worden verricht onder voorwaarden waarover individueel is onderhandeld, niet kunnen worden geacht
onder de vrijstelling van artikel 13. A. lid 1, sub a, van de Zesde richtlijn te vallen. Dergelijke diensten
beantwoorden naar hun aard aan bijzondere behoeften van de betrokken gebruikers.
48 Deze uitlegging wordt overigens bevestigd door de vijftiende overweging van de considerans van richtlijn
97/67, volgens welke de mogelijkheid om individueel met klanten over overeenkomsten te
onderhandelen, a priori niet aan het begrip van levering van de universele dienst beantwoordt.
49 Bijgevolg moeten de tweede en de derde vraag aldus worden beantwoord dat de vrijstelling van artikel 13,
A, lid 1, sub a, van de Zesde richtlijn van toepassing is op diensten en daarmee gepaard gaande
leveringen van goederen, met uitzondering van personenvervoer en telecommunicatiediensten, die de
openbare postdiensten als zodanig verrichten, te weten in hun hoedanigheid van exploitant die de
verplichting op zich neemt om in een lidstaat de gehele universele postdienst of een deel daarvan te
verzekeren. Deze vrijstelling is niet van toepassing op diensten en daarmee gepaard gaande leveringen
van goederen die worden verricht onder voorwaarden waarover individueel is onderhandeld.en ik gaan nog na hoe het zit met de btw-vrijstelling voor dat deel van het UPD grensoverschrijdende
pakketvervoer waarvoor afzonderlijke overeenkomsten zijn gesloten.
Groeten,
Van: @acm.nl]
Verzonden: dinsdag 23 februari 2016 16:37
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Beste g<
Vorige week heb ik met jullie afgesproken dat ik na onze MT-bespreking bij jullie zou terugkomen op jullie vragen.
We hebben intern afgesproken dat we niet voor het AO Post van 9 maart uitgaan met de marktscan pakketten. Er
zijn een paar punten die we zelf nog willen uitzoeken voordat we het rapport gaan consulteren. Daarom gaan we
deze eerst uitzoeken en nog een slag maken met de marktscan voordat we iets publiceren. We gaan wel een versie
aan jullie sturen waar jullie op kunnen reageren voordat we ergens mee naar buiten treden.
Vorige week heb ik ook aangegeven dat we nog een vraag hebben met betrekking tot de btw-vrijstelling op UPD-
diensten. Ook hier willen we meer helderheid over voordat we de marktscan gaan consulteren. Het punt is dat
dienstverlening onder de UPD is vrijgesteld van btw. Onder de UPD valt ook het vervoer van poststukken van en
naar Nederland door de UPD verlener. In praktijk sluit PostNL echter ook contracten met zakelijke afzenders voor
grensoverschrijdend pakketvervoer met daarin afwijkende tarieven. In dat geval worden dus niet de openbare UPD-
tarieven betaald. Onze vraag is of de btw-vrijstelling ook geldt op deze overeengekomen tarieven. Zullen we hier
ergens volgend week even over bellen?
Met vriendelijke groet,
Directie Telecom Vervoer en Post
Autoriteit Muzenstraat 41 T: +3170
Consument & Markt
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.n1
Kansen I keuzesvoor bedrijven en consumenten
* Deze e-mail is alleen bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijke
informatie bevatten. Lees hier
de disclaimer die voor dit bericht geldt.
2Van:
Verzonden: donderdag 18 februari 2016 10:10
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Beste
In aansluiting op ons telefoongesprek van gisteren zouden 12 en ik graag straks nog even met jullie willen
bellen.
Kan dat ergens tussen 11 en 12 uur?
Groeten,
MEI
Van: pacm.nl]
Verzonden: dinsdag 16 februari 2016 9:07
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
En ,
Goedemorgen
Morgenochtend om 10 uur is prima. Ik bel jullie dan.
Met vriendelijke groet,
Directie Telecom Vervoer en Post
Autoriteit Muzenstraat 41 T: +31 70
Consument E Markt
2511 WB Den. Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.n1
Kansen & keuzes voer bedrijven en consumer ten
* Deze e-mail is alleen bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijke
informatie bevatten. Lees hier
de disclaimer die voor dit bericht geldt.
Groet
Van:
Verzonden: dinsdag 16 februari 2016 8:50
3Aan:
CC:
Onderwerp: FW: Marktscan pakketten
Goedemorgen.",
Ik had gisteren geen rekening gehouden met 's agenda. Vanmiddag bellen komt dan ook niet goed meer
uit, zouden jullie morgenochtend om 10.00 uur kunnen bellen (of ergens tussen 10-12 u)?
Met vriendelijke groet,
Van:
Verzonden: maandag 15 februari 2016 19:58
Aan:
CC:
Onderwerp: Re: Marktscan pakketten
Beste
Omdat ivm ziekte afwezig is, neem ik het van hem over.
We hebben in november kennis gemaakt toeren... en ik bij jullie langskwamen. Inmiddels is
van baan gewisseld en is (in cc) haar vervanger.
We zijn dan ook benieuwd naar jullie resultaten en zouden morgen om 16.00 u kunnen bellen, schikt dat?
Met vriendelijke groet,
Van: @acm.nI>
Datum: 15 februari 2016 15:09:42 CET
Aan: ' @minez.nl>
Kopie: @acm.nI>
Onderwerp: Antw.: Marktscan pakketten
Beste
In november hebben we elkaar voor het laatste gesproken over de marktscan van
de pakkettenmarkt. We zijn bezig met de afronding van dit rapport en gaan
daarmee volgend week naar ons MT. Is het mogelijk om morgenmiddag of
woensdag met elkaar te bellen om eventuele gevoelige punten met elkaar te
bespreken?
Met vriendelijke groet,
Directie Telecom Vervoer en Post
4Muzenstraat 41 T: +31 70 Te
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.n1
Kansen & keuzes voor bedrijven en consumenten
* Deze e-mail is alleen bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijke
informatie bevatten. Lees hier
de disclaimer die voor dit bericht geldt.
Van:
Verzonden: vrijdag 30 oktober 2015 14:52
Aan:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Top!
Van: Oacm.nl]
Verzonden: vrijdag 30 oktober 2015 14:49
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Hoi
Dat is prima. Ik heb een update van het vergaderverzoek gestuurd.
Groet,
Van:
Verzonden: vrijdag 30 oktober 2015 14:41
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Ha lat
Donderdag 12 november tussen 14.00 en 16.00 moet volgens onze agenda's
kunnen. Stuur jij een update van het vergaderverzoek?
Groet,10.2.e
MIZIORIMIll~@acm.nl]
van:10.2.e
Verzonden: donderdag 29 oktober 2015 11:27
Aan: 10.2.e
cc:10.2.e '11111
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Beste
We hebben op 11 november een gesprek in de agenda's staan om te spreken over
de marktscan die we momenteel uitvoeren op de pakkettenmarkt. De rechtbank
heeft op dezelfde dag echter een zitting gepland waar ik ook bij aanwezig zal zijn. Is
het daarom mogelijk ons gesprek te verplaatsen? Wat ons betreft zou donderdag 12
november of woensdag 18 november het best uitkomen.
Met vriendelijke groet,
Directie Telecom Vervoer en Post
Muzenstraat 41 T: +31 70
2511 WB Den Haag M: +31 r1
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.n1
Kansen & keuzes voor bedrijven en consumenten
* Deze e-mail is alleen bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijke
informatie bevatten. Lees hier
de disclaimer die voor dit bericht geldt.
Van:
Verzonden: donderdag 15 oktober 2015 14:23
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Dat is mooi, dan spreken we 11 november af.
13.30 uur zou ons goed uitkomen, zullen wij dan naar jullie komen?
En zo ja, stuur jij dan nog even een vergaderverzoek met locatie etc?
6Groet,
Van: @acm.nl]
Verzonden: donderdag 15 oktober 2015 14:21
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Beste
Dank voor je mail. Het stond zeker op onze planning om ook met jullie hierover te
spreken. We wilden dat doen nadat we al een aantal marktpartijen hebben
gesproken zodat we hopelijk al een eerste indruk hebben van de resultaten van de
marktscan. Ik denk dat we op 11 november al wat gesprekken gevoerd zullen
hebben, dus het lijkt me prima om die dag met jullie af te spreken. Hoe laat zou het
jullie schikken?
Groet,
Directie Telecom Vervoer en Post
Muzenstraat 41 T: +31 70
2511 WB Den Haag M: +31 6
Postbus 16326 www.acm.n1
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.n1
Kansen & keuzes voor bedrijven en consumenten
* Deze e-mail is alleen bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijke
informatie bevatten. Lees hier
de disclaimer die voor dit bericht geldt.
Van:
Verzonden: donderdag 15 oktober 2015 14:12
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
Bestem',
Zoal aangaf willen wij jullie graag nog eens spreken over de pakketmarkt.
7Ik ben zelf de komende weken op vakantie. Zouden jullie bijvoorbeeld 11 november
kunnen?
Ik hoor graag van je.
Groet,
Van:
Verzonden: maandag 28 september 2015 9:16
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Marktscan pakketten
H
Dank voor het doorgeven van jullie initiatief tot een marktscan. Ik geef het hierbij
ook door aan zij doet met name de pakketmarkt vanuit EZ. Wij zouden
graag eens een keer met jullie van gedachten wisselen over de pakketmarkt.
Hartelijke groet,
Van: @acm.nij
Verzonden: vrijdag 25 september 2015 17:43
Aan: it(C,
CC:
Onderwerp: Marktscan pakketten
Beste
Wil je even informeren dat we hebben besloten komende maanden een marktscan
op de pakkettenmarkt uit te voeren. Reden hiervoor is dat we zien dat de reguliere
postmarkt aan het krimpen is terwijl we in de pakkettenmarkteen duidelijke groei
kunnen waarnemen. In het licht van onze trendbenadering is dat een ontwikkeling
die nadere aandacht verdient. Ook zijn er de afgelopen periode signalen
. Daar kunnen wij als ACM op zich weinig
tot niets mee, maar is wel reden om ons meer in deze markt te verdiepen.
Bovendien vragen op Europees niveau ook de ontwikkelingen op deze markt in het
kader van DSM onze aandacht. We benaderen dit dus vooralsnog ook niet vanuit
bepaalde reguleringsbevoegdheden, maar meer om inzicht te krijgen in wat er
speelt of in de toekomst mogelijk kan gaan spelen op deze markt.
Volgend week zullen we een bericht op onze website plaatsen waarin we betrokken
partijen uitnodigen om hun inzichten met ons te delen. Ik denk dat het sowieso voor
ons goed is om ergens in dit project ook een keer met jullie van gedachte te
wisselen.
Met vriendelijke groet,
8Directie Telecom Vervoer en Post
Muzenstraat 41 T: +31 70
2511 WB Den Haag M: +31 611~1
Postbus 16326 www.acm.nl
2500 BH Den Haag www.consuwijzer.nl
Kansen & keuzes voor bedrijven en consumenten
* Deze e-mail is alleen bestemd voor de geadresseerde en kan vertrouwelijke
informatie bevatten. Lees hier
de disclaimer die voor dit bericht geldt.
9