File id: 411 File title: wobbesluit-grondtransactie-paleis-soestdijk.pdf.
Rijksvastgoedbedrijf
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
Korte Voorhout 7
Den Haag
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www.rijksoverheid.n1
www.facebook.com/rninbzk
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
0 FEB 2022
Datum 1
Kenmerk
Betreft 'Besluit op uw Wob-verzoek 2022-0000062202
Uw kenmerk
Bijlage(n)
3
Geachte
In uw email van 18 oktober 2021 vraagt u op grond van de Wet openbaarheid van
bestuur (hierna: Wob) om stukken over de grondtransactie in verband met de
grondruil Paleis Soestdijk vanaf 11 december 2020.
Op 26 oktober 2021 is de ontvangst van uw verzoek bevestigd en u medegedeeld
dat het Rijksvastgoedbedrijf ervan uitgaat dat uw verzoek ziet op de brief
waarmee het Rijksvastgoedbedrijf officieel haar rol als toetser/taxateur in de
transactie van de grondruil Paleis Soestdijk ziet. Deze procedure met betrekking
tot de prijstoets was destijds nog bezig. Wij hebben u medegedeeld dat wij u op
de hoogte zouden houden van de status van de prijstoets en dat wij de
behandeling van uw Wob-verzoek daarom zouden aanhouden.
Op 14 december is de brief waarin het Rijksvastgoedbedrijf de geldigheidsduur
van de prijstoets verzonden naar Staatsbosbeheer. De stukken over de prijstoets
zijn beoordeeld en deze zijn als bijlage bij dit besluit gevoegd.
Onlangs bent u geïnformeerd dat de prijstoets inmiddels was afgerond en dat de
stukken werden voorgelegd aan derdenbelanghebbenden die mogelijk bezwaren
zouden kunnen hebben tegen openbaarmaking van de stukken.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar bijlage 1.
Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie
waarom u verzocht, openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar het
onderdeel 'Overwegingen' van dit besluit.
Pagina 1 van 7Rijksvastgoedbedrijf
Datum
Inventarisatie documenten Kenmerk
2022-0000062202
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 4 documenten aangetroffen. Deze
documenten staan op de inventarislijst die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd.
In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de
inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een leder
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuur voering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vindt de onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
De economische of financiële belangen van de Staat, van andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder b, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen de economische of financiële belangen van -onder meer- de Staat.
De financiële belangen van de Staat worden geschaad als bekend wordt welke
prijs de Staat bereid is te betalen voor gronden. Het belang van openbaarmaking
van dergelijke prijzen weegt niet op tegen deze belangen.
Op grond van de belangenafweging tussen het algemeen belang van
openbaarmaking en de economische of financiële belangen van de staat, komt de
verkoopprijs van de gronden niet voor openbaarmaking in aanmerking.
Openbaarmaking van de verkoopprijs van de gronden zou de
onderhandelingspositie van Staatsbosbeheer in de toekomst ernstig
verslechteren. Het betreft namelijk een gegeven over de onderhandelingspositie
van Staatsbosbeheer.
Pagina 2 van 7Rijksvastgoedbedrijf
Datum
Inzicht in de inhoud van de overeenkomst leidt er toe dat potentiële kopers van Kenmerk
2022-0000062202
gronden exact zullen weten onder welke omstandigheden Staatsbosbeheer bereid
is een dergelijke overeenkomst aan te gaan.
Ik heb daarom besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te maken.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten waarbij in de inventarislijst en in de documenten zelf staat
aangegeven dat artikel 10 lid 2 onder e van de Wob is toegepast (aangegeven als
'10.2.e'), staan persoonsgegevens. Dit betreft gegevens die herleidbaar zijn tot
een persoon, zoals onder meer namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. In het kader van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat
ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter
bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaar.
Daarbij is van belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan
een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar om
openbaarmaking van de naam in de zin van de Wob.
Wijze van openbaarmaking
Van de documenten treft u bij dit besluit een kopie aan.
De openbaar gemaakte stukken worden ook op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Hoogachtend,
D secretaris-generaal van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
n eps deze,_
ciVs. M.R. Sdiurink
ecretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Directie Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het
bezwaarschrift moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het
adres van de Indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar
berust en, zo mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 3 van 7Rijksvastgoedbedrijf
Datum
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Wob Kenmerk
2022-0000062202
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal
dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van
een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als
taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen ambtenaren lid
zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de onderwerpen
die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn
van een adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden
daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak
het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de instantie
zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van
een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen
aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze of een
andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een overheidsorgaan,
voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel binnen de publieke taak
waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk
binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen. Van de
verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling
gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de termijn voor het
geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die waarop het
bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de
Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of belanghebbenden
een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het bestuursorgaan daarvan zo
spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder vermelding van de termijn binnen welke
de beschikking alsnog moet worden gegeven.
Pagina 4 van 7Rijksvastgoedbedrijf
Datum
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de infcrsa
rt062202
verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar verwachting een
belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de informatie niet eerder wordt
verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee weken indien
het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te verstrekken terwijl naar
verwachting een belanghebbende daar bezwaar tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, indien de
omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een verlenging
rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van de Wet
bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere publiekrechtelijke
lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen nemen van
de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de betrokken persoon
heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en het zevende
lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-informatie betreft die
betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in afwijking van het eerste lid, aanhef
en onder c, het verstrekken van milieu-informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang
van openbaarmaking niet opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken van milieu-
informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Pagina 5 van 7Rijksvastgoedbedrijf
Datum
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft; Kenmerk
2022-0000062202
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het toepassen van
het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in aanmerking genomen of deze
informatie betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 6 van 7Rijksvastgoedbedrijt
Datum
Kenmerk
2022-0000062202
Bijlage 2 — Inventarislijst
Nr. Document Datum Omschrijving Beoordeling Toegepaste
gronden Wob
1 Instemming 13-09- Brief waarin het Deels openbaar 10.2.e
verkoop 2021 RVB instemt met de 10.2.b
verkoop van de
gronden van
Staatsbosbeheer
2 2. FW_ Brief 09-2021 Diverse mails Deels openbaar 10.2.e
prijstoets Baarn t/m 11- tussen het RVB en
(grond paleis 2021 Staatsbosbeheer
Soestd...)
3 Brief SBB aan 6-12- Verzoek van Deels openbaar 10.2.e
RVB verzoek 2021 Staatsbosbeheer om
prijstoets verlenging
gronden bij geldigheidsduur
paleis Soestdijk prijstoets
4 UPO 4683036 14-12- Instemming van het Deels openbaar 10.2.e
instem 2021 Rijksvastgoedbedrijf 10.2.b
prijstoets Baarn met de verlenging
(paleis van de
Soestdijk) geldigheidsduur van
verlenging de prijstoets
geldigheidsduur
Pagina 7 van 7