File id: 428 File title: woo-72-procent-besluit.pdf.
Belastingdienst
Belastingdienst Postbus 9047, 7300 GJ Apeldoorn
Centrale
administratieve
processen
Unit Centrale Functies
Betreft: Uw verzoek om openbaarmaking van informatie
John F. Kennedylaan 8
7314 PS Apeldoorn
Postbus 9047
7300 GJ Apeldoorn
Geachte, www.belastingdienst.n1
Doorkiesnummer
Met dagtekening 24 mei 2022 heeft u een verzoek ingediend op basis van de
Wet open overheid (hierna te noemen de Woo). Uw verzoek is door de Datum
Belastingdienst in goede orde ontvangen en in behandeling genomen. 13 september 2022
Middels deze brief wil ik u mijn excuus aanbieden voor het felt dat er te laat
op uw verzoek is beslist. Team
Wettelijk kader
U heeft een verzoek gedaan op grond van de Woo. Uitgangspunt van de Woo Behandeld door
is dat - in het belang van een goede en democratische bestuursvoering -
overheidsdocunnenten onder meer op verzoek openbaar worden gemaakt.
Dit uitgangspunt geldt niet als een specifieke geheimhoudingsplicht zich Onze.referentie
ertegen verzet of als een of meer wettelijke uitzonderingsgronden van
toepassing zijn. Het verzoek moet betrekking hebben op documenten die
feitelijk beschikbaar zijn en niet al openbaar gemaakt zijn.
Uw verzoek
U verzoekt om informatie met betrekking tot de totstandkoming van de
72% regeling ter zake de bepaling van waardevermindering als gevolg van
schade bij de import van voertuigen. In uw verzoek vraagt u om
verstrekking van de gebruikte dataset, documenten die verband houden
met de analyse van deze data, onderzoek naar deze data en instructies,
documenten en richtlijnen die verband houden met de totstandkoming van
een waardebepaling ter zake de import van voertuigen en de
daaropvolgende beoordeling van de inspecteur.
Daarnaast verzoekt u om documenten die verband houden met de
interpretatie van gerechtelijke uitspraken en de wijze waarop een
hertaxatie door Domein Roerende Zaken tot stand komt.
Ten aanzien van uw verzoek merk ik het volgende op.
Inventarisatie documenten
Ik heb laten nagaan welke documenten voorhanden zijn die betrekking hebben
op uw verzoek. De informatie over de dataset en documenten die verband
houden met de analyse van deze data zijn door mij, zowel binnen de
Belastingdienst als het Ministerie van financien, niet aangetroffen. Ook
documenten die verband houden met de interpretatie van gerechtelijke
uitspraken en de wijze waarop een hertaxatie door Domein Roerende Zaken
tot stand komt zijn door mij niet aangetroffen. Derhalve kan ik op dat punt
niet aan uw verzoek tegemoet komen.
Een rapport dat verband houdt met het onderzoek naar de gebruikte data is
door mij wel aangetroffen. Hierin kom ik aan uw verzoek tegemoet.In de bijlage maak ik passages onleesbaar, vanwege de eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, onder e van de Woo). Ik weeg
Centrale Administratieve
het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het
processen
belang van openbaarmaking. Deze informatie maak ik dus niet openbaar. Waar
Unit Centrale Functies
van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder
Datum
vermelding van 5.1, lid 2e.
13 september 2022
Ingebrekestelling
Op 2 september 2022 heb ik uw ingebrekestelling ontvangen. Hierover wil ik
opmerken dat de Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen niet van
toepassing is op de behandeling van Woo-verzoeken.
Beslissing
Ik kom (deels) tegemoet aan uw verzoek.
Wijze van openbaarmaking en publicatie.
De informatie die gedeeltelijk openbaar worden, worden samen met deze
brief aan u toegezonden. Dit besluit en de documenten die voor iedereen
gedeeltelijk openbaar worden gemaakt, worden op www.rijksoverheid.nl
gepubliceerd.
Bezwaar
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
dagtekening van deze brief een bezwaarschrift indienen bij de
Staatssecretaris van Financien, p/a Belastingdienst/Centrale administratieve
processen, Postbus 9047, 7300 GJ te Apeldoorn.
Houd hierbij rekening met het volgende:
1. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend;
2. Het bezwaarschrift bevat ten minste de naam, adres van de indiener, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de
gronden waarop het bezwaar rust.
Ik hoop u hiermee voldoende geInformeerd te hebben. Mocht u nog vragen
hebben, dan kunt u mij bereiken via
Hoogachtend, namens de staatsecretaris van Financien - Fiscaliteit en
Belastingdienst,
Bijlage: 1
Paginanummer 2 van 2