File id: 43 File title: 21-0076-besluit.pdf.
Inspectie leefomgeving en Transport
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
> Retouradres Postbus 16191 2500 BO Oen Haag
Juridische Zaken
Rijnstraat 8
Den Haag
Postbus 16191
2500 BO Den Haag
T 088 • 489 0000
F 070 - 456 2799
www.ilent.nl
wob-verzoeken@ilent.nl
Contactpersoon
-.3MRT 2022
Datum
Betreft besluit op Wob·verzoek
Ons kenmerk
Geachte..____.., 0·8· 21·0076.00 l
Met uw e-mailbericht van 29 november 2021, heeft u namens uw cliënt--
111111111111, Uw kenmerk
met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna; Wob),
bij de Inspectie Leefomgeving en Transport (hierna: de ILT) verzocht om
Bij beantwoording
openbaarmaking van de (concept)beleidsregel 'voucherverstrekking luchtvaart' en
Graag bovengenoen1d
de daarbij horende (concept)toelichtingsbrief.
postadres gebruiken en ons
Verloop van de procedure kenmerk en contactpersoon
De ontvangst van uw verzoek is door de ILT op 30 november 2021 per brief vermelden
bevestigd en geregistreerd onder het kenmerk 0 -8-21-0076.001. Bij brief van 15
december 2021 is de beslistermijn met vier weken verdaagd.
Het nu voorliggende verzoek betreft een gedeeltelij ke herhaling van een eerder
door u ingediend verzoek van 29 mei 2020. Bij brief van 24 augustus 2020 heeft u
namens uw cliënt bezwaar gemaakt tegen het niet tijdig beslissen op voornoemd
verzoek. Bij brief van 24 november 2020 is er een beslissing genomen op uw
bezwaarschrift. Ter finale geschilbeslechting is daarbij ook een besluit genomen op
het Web-verzoek.
Tegen de beslissing op bezwaar van 24 november 2020 heeft u beroep ingesteld.
Uw beroep tegen de beslissing op bezwaar heeft de rechtbank Amsterdam bij
uitspraak van 26 oktober 2021 gegrond verklaard. De rechtbank Amsterdam heeft
bepaald dat ik een nieuwe beslissing dien te nemen.
Met de beslissing van 11 januari 2022 heb ik uitvoering gegeven aan de uitspraak
van de rechtbank Amsterdam. Bij brief van 8 december 2021 heeft u hoger beroep
ingesteld tegen de uitspraak van de rechtbank Amsterdam.
In het nu voorliggende verzoek vraagt u mij • vanwege nieuw gebleken feiten of
veranderde omstandigheden of wijzigingen van het recht -opnieuw te beslissen
op het verzoek om openbaarmaking van hetgeen u heeft verzocht in uw Wob­
verzoek om informatie. U verwijst daarbij In uw verzoek naar de nieuwe beletdslijn
omtrent het ruimhartiger omgaan met het (geanonimiseerd) openbaar maken van
persoonlijke beleidsopvattingen.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Pagina l van 5Inventarisatie documenten
Juridische Zaken
Naar aanleiding van uw Web-verzoek heeft een zorgvuldige zoekslag
plaatsgevonden binnen de ILT. Op basis van uw verzoek is 1 document
aangetroffen.
Ons kenmerk
0 ·8·21·0076.001
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen. In het navolgende kunt u de
overwegingen die ten grondslag liggen aan mijn besluit lezen.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Ingevolge artikel 3, eerste lid, van de Wob kan een ieder een Web-verzoek
indienen bij een bestuursorgaan of bij een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. Volgens het derde lid van
dit artikel hoeft de verzoeker bij zijn verzoek geen belang te stellen. De eventuele
omstandigheid dat voor de belanghebbenden onduidelijk is welk belang u bij
openbaarmaking van deze informatie heeft en voor welk doel u de informatie gaat
gebruiken, vormt daarom op zichzelf geen belemmering voor de openbaarmaking
van de documenten. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek
om informatie ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10
en 11 van de Wob.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of de
belangen van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker. Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van
openbaarmaking. Dit betekent dat openbaarmaking van documenten uitsluitend
aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vindt de onderstaande belangenafweging dan ook plaats.
De nieuwe beleidslijn
Vanaf 2021 maakt de overheid via de Wob in bepaalde gevallen zogeheten
'persoonlijke beleidsopvattingen' openbaar. Dit zijn voorstellen, standpunten of
adviezen van een ambtenaar of bewindspersoon. Dit doet zij om beter te laten
zien hoe beslissingen van de overheid tot stand komen. Aanleiding hiervoor is
het rapport 'Ongekend Onrecht', van de Parleme111taire ondervragingscommissie
Kinderopvangtoeslag. Persoonlijke beleidsopvattingen worden (geanonimiseerd)
openbaar:
• Als deze ouder zijn dan 5 jaar. Behalve in bijzondere omstandigheden, als
het document bijvoorbeeld onderdeel is van een actueel dossier.
Persoonlijke beleidsopvattingen kunnen (geanonimiseerd) openbaar worden
gemaakt:
• Om een onjuist of onvolledig beeld over de besluitvorming te herstellen;
• Als het Web-verzoek gericht is op een politiek-bestuurlijk (hoog)gevoelig
dossier, waar bijvoorbeeld ook de Tweede of Kamer of de media
belangstelling voor hebben.
Daarnaast is de definitie van een persoonlijke beleidsopvatting aangepast. Als een
voorstel, standpunt of advies van een ambtenaar vooral objectief is, valt dit niet
Pagina 2 van Smeer onder een persoonlijke beleidsopvatting. Deze gegevens dienen dan ook
Juridische Zaken
openbaar gemaakt te worden. Hiermee loopt de overheid vooruit op de Wet open
overheid. Met inachtneming van het voorgaande merk ik op dat de informatie
waar uw verzoek betrekking op heeft niet ouder is dan 5 jaar. Daarnaast is gesteld
Ons kenmerk
noch gebleken dat er sprake is van een situatie waarin een onjuist of onvolledig
0 -8-21-0076,001
beeld over de besluitvorming moet worden hersteld. Evenmin richt het Wob­
verzoek zich momenteel op een politiek-bestuurlijk (hoog)gevoelig dossier, waar
de Tweede Kamer of de media belangstelling voor hebben.
Vanwege het vorenstaande moet geconcludeerd worden dat de nieuwe beleidslijn
niet van toepassing is op het door u opgevraagde document. Dit maakt dat het
verzoek van 29 november 2021 beoordeeld moet worden op grond van de
reguliere uitleg en toepassing van de Wob en met name van artikel 11, eerste lid,
van de Wob. Dienaangaande overweeg ik als volgt.
Persoonlijke beleidsopvattingen
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om
informatie uit documenten opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen
informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen. Een persoonlijke beleidsopvatting is "een opvatting,
aanbeveling of conclusie van één of meer personen over een bestuurlijke
aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten" (artikel 1,
onder f, van de Wob). Op grond van artikel 1, onder c, van de Wob wordt onder
intern beraad verstaan het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader
van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid.
De rechtbank geeft in haar uitspraak van 26 oktober 2021 hierover het volgende
aan:
9.1. Volgens vaste rechtspraak (zie bijvoorbeeld de uitspraak van de Afdeling van
4 november 2020, ECLJ:NL:RVS:2020:2610) van de Afdeling bestuursrechtspraak
van de Raad van State (de Afdeling) volgt uit de geschiedenis van de
totstandkoming van artikel 11 van de Wob (Kamerstukken II 1986/87, 19 859, nr.
3, blz. 13) dat het interne karakter van een stuk wordt bepaald door het oogmerk
waarmee dit is opgesteld. Degene die het document heeft opgesteld moet de
bedoeling hebben gehad dat dit zou dienen voor hemzelfof voor het gebruik door
anderen binnen de overheid. Ook financiële, juridische en communicatieve
stukken kunnen zijn bestemd voor intern beraad, als zij zijn opgesteld met het
oog op een door de overheid te nemen besluit. Aan een beraad ontvalt het interne
karakter wanneer daaraan het karakter van advisering ofgestructureerd overleg
moet worden toegekend en indien daarbij een externe is betrokken die een eigen
belang behartigt dat als zodanig bij het beraad een rol speelt.
Gelet op het voorgaande heeft de rechtbank vastgesteld dat het document
'Tijdelijke beleidsregel voucherverstrekking luchtvaart' bestemd is voor intern
beraad. Dit document is namelijk opgesteld met het oog op een door de overheid
te nemen besluit ten aanzien van te voeren beleid.
In het verlengde van het voorgaande heeft rechtbank Amsterdam in dezelfde
uitspraak in rechtsoverweging 10.4 het volgende geoordeeld.
"De rechtbank is na kennisname van de geheime stukken van oordeel dat
passages van de (concept)beleidsregel naar inzicht van de opstefler(s) zijn
weergegeven en gekleurd door de persoonlijke opvattingen van de opstefler(s)
Pagina 3 van 5van het document. Daarnaast zijn ook feitelijke gegevens opgenomen. Deze Juridische Zaken
feitelijke gegevens zijn naar het oordeel van de rechtbank niet zodanig met de
persoonlijke beleidsopvattingen verweven dat verweerder zich in redelijkheid op
het standpunt heeft kunnen stellen dat het niet mogelijk is deze te scheiden. De Ons kenmerk
rechtbank gaat hier hieronder nader op in." 0·8·21-0076.001
In rechtsoverweging 10.5 heeft de rechtbank beoordeeld welke passages wel en
welke niet openbaar gemaakt moeten worden. Met de beslissing op bezwaar van
11 januari 2022 is uitvoering gegeven aan de uitspraak van de rechtbank
Amsterdam en is het document in die vorm aan u toegezonden en openbaar
gemaakt.
Op grond van het vorenstaande moet vastgesteld worden dat het onderhavige
document - in lijn met de rechterlijke uitspraak - reeds openbaar is gemaakt en
dat de 'nieuwe beleidslijn' niet van toepassing is op dit document, zodat hierin
geen reden gelegen is tot een verdergaande openbaarmaking dan reeds met de
beslissing op bezwaar van 11 januari 2022 is gedaan. Er !bestaat geen aanleiding
om hiervan af te wijken.
Conclusie
Op grond van het vorenstaande wordt uw verzoek afgewezen.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,
namens deze,
DE INSPECTEUR-GENERAAL LEEFOMGEVING EN TRANSPORT
roW ..A
°""""'"'J "'""""•
:ens bent m~• op grnod m het
_________,gemene wet be uursrecht, binnen zes weken na de datum waarop
deze beslissing is verzonden se riftelijk bezwaar aantekenen.
Het bezwaarschrift moet worden ondertekend en moet ten minste bevatten:
· de naam en het adres van de indiener;
• de dagtekening;
· een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht;
· de gronden van het bezwaar.
Tevens ontvangen wij graag uw telefoonnummer dan wel e-mailadres.
Het bezwaarschrift kunt u richten aan:
Inspectie Leefomgeving en Transport
Afdeling Juridische Zaken
Postbus 16191
2500 BD DEN HAAG
Pagina 4 van 5Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Wob Juridische zaken
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover ons kenmerk
dit: o-s-21-OO76.0O1
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 2 van hoofdstuk 2 van
de Wet bescherming persoonsgegevens, tenzij de verstrekking kennelijk
geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de· Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursoirganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van oneven redige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel
van derden.
(... )
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ing,estemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verst rekt.
(... )
Pagina 5 van 5