File id: 434 File title: Woo-besluit+over+dierenverhuurbedrijven.pdf.
> Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
directie Strategie
divisie Juridische zaken
Catharijnesingel 59
3511 GG Utrecht
Postbus 43006
3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
Onze referentie
per e-mail: 22-0310
Datum: per email verzonden op 23-9-2022
Betreft: besluit op Woo-verzoek 22-0310
Geachte mevrouw
In uw email van 19 april 2022 heeft u de Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit
(hierna: NVWA) gevraagd informatie openbaar te maken:
- Alle documenten, waaronder tenminste doch niet uitsluitend alle
controlerapporten, toezichtsrapporten, handhavingsbesluiten en andere
documenten;
- Over de periode 2015 tot 19 april 2022;
- Voor zover het betrekking heeft op de artikelen 2.2 Wet Dieren en 1.6 tot
en met 1.8 en/of artikel 4.14 van het Besluit houders van dieren;
- Voor zover het betreft dieren die buiten circussen of dierentuinen worden
getoond aan het publiek. Dit zowel voor zover het betreft documenten die
zijn opgesteld tijdens of naar aanleiding van een optreden als documenten
die betrekking hebben op dieren waarmee wordt opgetreden, maar
waarbij het gaat om een document dat betrekking heeft op het dier buiten
het optreden, bijvoorbeeld een controlerapport over de huisvesting en
verzorging van het dier waarmee wordt opgetreden buiten het moment
van optreden.
U heeft aangegeven dat u deze gegevens zonder persoons-en of bedrijfsnamen
wenst te ontvangen.
Bij e-mail van 16 mei 2022 van heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in
goede orde is ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw
verzoek meer tijd in beslag neemt dan vier weken, omdat een zorgvuldige
behandeling meer tijd in beslag neemt. De beslistermijn is daarom met vier weken
verlengd.
Over dit verzoek hebt u 20 mei 2022 contact gehad met één van mijn
medewerkers van het Team Openbaarmaking & Privacy van de NVWA.
Wettelijk kader
U heeft met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob)
verzocht om openbaarmaking. Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (hierna:
Pagina 1 van 4directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0310
Woo) inwerking getreden en is de Wob ingetrokken (artikel 10.1. Woo). Ik
behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Woo.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn er 3 documenten aangetroffen.
Reeds openbare informatie
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. De door u
verzochte informatie is bij een eerder genomen Wobbesluit 18-0492 van 12
december 2019 openbaar gemaakt. Het besluit en documenten zijn gepubliceerd
op rijksoverheid.nl. Het is vindbaar met de link:
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/wob-verzoeken/2019/12/12/besluit-op-wob-verzoek-over-dierenverhuurbedrijf.
De motivering zoals genoemd in dat besluit geldt nog steeds ten aanzien van niet
openbaar gemaakte delen van de documenten. Voor een uitgebreidere
uiteenzetting van de weigeringsgronden verwijs ik u naar onderdeel
‘overwegingen’ van dat besluit.
Zienswijze
Er zijn derde belanghebbenden betrokken bij de openbaarmaking van onderhavige
documenten en deze zijn in de gelegenheid gesteld hierover hun meningen te
geven. Door de derde belanghebbende zijn geen bedenkingen ingediend.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie openbaar te maken.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om
overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven
aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1 van de Woo. Dit is een belangrijk
recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie openbaar
is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De uitzonderingsgronden
staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het algemeen belang van
openbaarheid afwegen tegen de belangen die de uitzonderingsgronden
beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat wanneer ik informatie aan
u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is niet van toepassing op
informatie die al openbaar is.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
Pagina 2 van 4directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0310
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending
van dit besluit -een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw
bezwaarschrift niet worden behandeld. Let wel: het indienen van een
bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per
post verzenden naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie
Juridische Zaken, team Bezwaar en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA
Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
 uw naam en adres;
 telefoonnummer;
 de datum;
 het kenmerk, zaaknummer van deze brief (deze gegevens vindt u in de rechterkantlijn);
 de gronden van bezwaar;
 uw handtekening.
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen
aan bovenstaande eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan
wordt uw bezwaarschrift niet in behandeling genomen. Het verdient de voorkeur
om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage toe te voegen in het e-
mailbericht.
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een goede behandeling van het bezwaar
nodig is, dient u zelf voor een vertaling van het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign
language and a translation for proper handling of the objection is required, you should provide yourself a
translation of the objection.
Pagina 4 van 4