File id: 435 File title: woo-besluit+over+fosfaatrechten+van+veeteeltbedrijf.pdf.
> Retouradres Postbus 40219 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
Mandemaat 3, Assen
Postbus 40219
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Woo-medewerker
T 0880 42 4242
woo-unit@rvo.nl
Onze referentie
Datum 28 juli 2022
Woo/2022/045
Betreft Beslissing op gegevensverzoek WOO/2022/045
Bijlagen
2
Geachte ,
Op 21 juni 2022 ontving ik uw verzoek waarin u vraagt om openbaarmaking van
informatie. Hierbij doet u een beroep op de Wet open overheid (Woo). In deze
brief leest u mijn reactie op uw verzoek.
Uw verzoek
U vraagt om openbaarmaking van informatie over fosfaatrechten van
veeteeltbedrijf , gevestigd op de Mariahoeve, Dorpsstraat 84,
6678 AD te Oosterhout (gld), SA-nummer 46347. U heeft het verzoek nader
gespecificeerd in onderstaande punten.
1. Hoeveel fosfaatrechten zijn aan dit bedrijf toegekend?
2. Over hoeveel fosfaatrechten beschikt dit bedrijf nu nog?
3. Neemt het bedrijf deel aan de vrijstellingsregeling zoogkoeien?
4. Beschikt het bedrijf over een passende natuurtoestemming?
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Aangetroffen documenten
Naar aanleiding van uw verzoek heb ik informatie laten zoeken die op uw verzoek
betrekking hebben. Hierbij zijn drie documenten gevonden. Deze documenten
bevatten twee overzichten van de geregistreerde fosfaatrechten en een beslissing
op bezwaar. Een overzicht van deze documenten staat in een inventarislijst. Deze
lijst staat in bijlage 2 bij dit besluit.
Zienswijze derde-belanghebbenden
Uw verzoek gaat over informatie van twee derden. Deze zijn belanghebbende bij
mijn beslissing op uw verzoek. Daarom heb ik deze derde-belanghebbenden van
uw verzoek op de hoogte gebracht. Ook heb ik hen de mogelijkheid geboden een
Pagina 1 van 7reactie te geven op uw verzoek. De derde-belanghebbenden hebben van die Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
mogelijkheid gebruik gemaakt. Zij vinden dat de informatie die u vraagt niet
Vergunningen en handhaving
openbaar moet worden. Daartoe voeren zij dat de openbaarmaking van het aantal
fosfaatrechten van hun melk en fokveebedrijf in strijd is met de privacywet.
Datum
28 juli 2022
De reacties van de derde-belanghebbenden heb ik meegenomen in de beoordeling
Onze referentie
van uw verzoek.
Woo/2022/045
Beoordeling van uw verzoek
Uw verzoek gaat over publieke informatie die in één of meer documenten staat.
Daarom is de Wet open overheid (Woo) van toepassing. Het uitgangspunt van
deze wet is dat informatie in principe openbaar is voor iedereen. Alleen als er een
uitzonderingsgrond aanwezig is, kan of mag informatie niet openbaar worden
gemaakt. Deze uitzonderingsgronden staan in artikel 5.1 van de Woo. Ik heb
onderzocht of deze uitzonderingsgronden van toepassing zijn op informatie die u
vraagt. Mijn conclusie is dat dit gedeeltelijk het geval is.
Op de gevraagde documenten heb ik opgenomen welke uitzonderingsgronden van
toepassing zijn.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek deels toe te wijzen en de informatie die u verzoekt
gedeeltelijk openbaar te maken.
Met betrekking tot de toegekende fosfaatrechten aan het bedrijf (punten 1 en 2)
heb ik besloten de documenten waarin de door u opgevraagde informatie staat, te
honoreren door de documenten zoals weergegeven op de inventarislijst openbaar
te maken, met uitzondering van de daarin vermelde bedrijfsnamen, persoons-
gegevens en adresgegevens.
Ten aanzien van uw verzoek om informatie over de deelname van het bedrijf aan
de vrijstellingsregeling zoogkoeien (punt 3) en de vraag of het bedrijf over een
passende natuurtoestemming beschikt (punt 4), heb ik besloten uw verzoek af te
wijzen, aangezien er geen gegevens bij het RVO bekend zijn met de door u
gevraagde informatie.
Overwegingen
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit) in
deze documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de
identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan
schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar.
In de documenten staan eveneens persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen,
Pagina 2 van 7e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
Vergunningen en handhaving
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaar/ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven
Datum
van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact
28 juli 2022
treedt, maar om, openbaarmaking op grond van de Woo.
Onze referentie
Woo/2022/045
Onevenredige benadeling
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid van de Woo zal ik geen informatie openbaar
maken indien dit leidt tot onevenredige benadeling.
In de documenten staat een relatienummer (BRS-nummer). Met een
relatienummer kan informatie worden opgevraagd bij RVO. Dit kan mogelijk
resulteren in oneigenlijk gebruik van dit gegeven en daarmee onevenredig nadeel
voor belanghebbende.
Ik ben van mening dat het belang van het voorkomen van onevenredige
benadeling in dit geval zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid
van deze gegevens. Ik heb om die reden het relatienummer verwijderd uit het
document.
Wijze van openbaarmaking
Ik ben van plan de informatie over twee tot drie weken aan u toe te sturen. Ook
laat ik deze informatie en een geanonimiseerde kopie van dit besluit dan
publiceren op www.rijksoverheid.nl. Dit is omdat de informatie voor iedereen
openbaar is, en niet alleen voor u.
Derde-belanghebbenden hebben de komende twee weken de mogelijkheid om
openbaarmaking van de informatie tegen te houden. Dit kan door bezwaar te
maken en de rechter te vragen om een voorlopige voorziening. Verderop in deze
brief staat hoe zij dit kunnen doen.
Maakt een derde-belanghebbende van deze mogelijkheid gebruik? Dan maak ik de
informatie die over hem/haar gaat pas openbaar nadat de rechter de zaak heeft
beoordeeld, of nadat op het bezwaar is beslist. Maakt een derde-belanghebbenden
geen bezwaar en vraagt hij/zij niet om een voorlopige voorziening? Dan stuur ik u
de informatie die gaat over deze belanghebbende over twee tot drie weken toe.
Ook wordt de informatie dan op www.overheid.nl gepubliceerd.
Kopie aan derde-belanghebbenden of meerdere belanghebbende
De derde-belanghebbenden stuur ik een geanonimiseerde kopie van dit besluit.
Niet eens met mijn besluit?
Zowel de verzoeker als een belanghebbende kan binnen zes weken na de datum
bovenaan deze brief bezwaar maken. Ga naar www.rvo.nl/bezwaar om uw
bezwaar digitaal te versturen. Kies voor eBezwaar.
Wilt u liever schriftelijk bezwaar maken? Stuur uw bezwaarschrift dan naar
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, Postbus
40219, 8004 DE Zwolle. Noem hierin de referentie en de datum van de brief
waartegen u bezwaar maakt.
Bent u belanghebbende en wilt u voorkomen dat de informatie over twee weken
openbaar wordt? Dan moet u binnen twee weken na de datum van deze brief twee
zaken regelen.
Pagina 3 van 71. U maakt bezwaar bij RVO. Hoe u dat doet leest u hierboven. Rijksdienst voor
2. U vraagt de rechter om mijn besluit te schorsen. U doet dit door een Ondernemend Nederland
voorlopige voorziening aan te vragen bij rechtbank Gelderland, Postbus Vergunningen en handhaving
9030, 6800 EM Arnhem. Dit kan online of per brief. Meer informatie over
het vragen van een voorlopige voorziening vindt u op www.rechtspraak > Datum
Naar de rechter > U wilt opkomen tegen een overheidsbesluit. 28 juli 2022
Onze referentie
Meer informatie Woo/2022/045
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer Woo/2022/045 Gebruik dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Teammanager Vergunningen en handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bijlagen:
- Bijlage 1: Relevante artikelen uit de Woo
- Bijlage 2: Inventarislijst opgevraagde gegevens
Pagina 4 van 7Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
Relevante artikelen uit de Woo
Datum
28 juli 2022
Onze referentie
Woo/2022/045
Bijlage nummer 1
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 28 juli 2022
Onze referentie Woo/2022/045
Contactpersoon
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.5 Belang openbaarheid
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
Pagina 5 van 7de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
Vergunningen en handhaving
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Datum
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
28 juli 2022
internationale organisaties;
Onze referentie
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke Woo/2022/045
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu
Pagina 6 van 7Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
Datum
Inventarislijst opgevraagde gegevens
28 juli 2022
Onze referentie
Woo/2022/045
Bijlage nummer 2
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 28 juli 2022
Onze referentie Woo/2022/045
Contactpersoon
Nr. Document Beoordeling Woo
1. 20201020-Overzicht_geregistreerde_Fosfaatrechten Gedeeltelijk openbaar 5.1.2.e
(002) 5.1.5
2. 20201020-Overzicht_geregistreerde_Fosfaatrechten Gedeeltelijk openbaar 5.1.2.e
5.1.5
3. 20201006-Nieuwe_beslissing_op_bezwaar Gedeeltelijk openbaar 5.1.2.e
5.1.5
Pagina 7 van 7Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE ZWOLLE
5.1 , 2 , e Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
T 088 042 42 42
Onze referentie
5.1, 2 , e
Bijlagen1
Datum 20 oktober 2020
KVK-nummer
Betreft Overzicht geregistreerde fosfaatrechten
5.1, 2 , e
Relatienummer5.1,
2 , e
Geachte heer/mevrouw,
Het aantal fosfaatrechten voor uw bedrijf is gewijzigd. Daarom ontvangt u een
overzicht van uw geregistreerde fosfaatrechten.
Wat staat er op het overzicht?
• Uw fosfaatrechten per jaar
Hier ziet u per kalenderjaar hoeveel fosfaatrechten voor uw bedrijf
geregistreerd staan. Deze rechten geven aan hoeveel koeien u per jaar
op uw bedrijf mag houden.
• Uw verwerkte overdrachten en wijzigingen
Heeft u of uw gemachtigde een overdracht of een wijziging in uw
fosfaatrechten doorgegeven? Al uw verwerkte overdrachten of wijzigingen
staan hier.
• Verwerkt op: datum waarop wij uw overdracht of wijziging
hebben verwerkt.
• Omschrijving: hier staat of het om een overdracht of wijziging
gaat.
• Jaar vanaf: vanaf welk jaar de overdracht of wijziging geldt.
• Hoeveelheid: aantal rechten dat hoort bij deze overdracht of
wijziging.
• Meldingsnummer: registratienummer van uw verwerkte
overdracht of wijziging.
• Gevestigd blokkaderecht
Is voor uw bedrijf een blokkaderecht gevestigd? Dan vindt u hier de
gegevens van de hypotheekhouder(s). Het blokkaderecht is van belang
als u fosfaatrechten wilt overdragen.
Gegevens wijzigen
Kloppen uw gegevens niet? U kunt dit wijzigen in Mijn dossier op mijn.rvo.nl. Of
neem telefonisch contact met ons op: 088 042 42 42 (lokaal tarief).
Pagina 1 van 2Rijksdienst voor
Bezwaar Ondernemend Nederland
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. Datum
De datum bovenaan deze brief is de verzenddatum. 20 oktober 2020
Onze referentie
5.1, 2 , e
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar. Als u schriftelijk bezwaar wilt
maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift naar de Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, postbus 40219, 8004 DE
Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval onze referentie en de datum van
de beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt onze referentie in de rechter
kantlijn van deze brief.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op mijn.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief).
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
5.1, 2 , e
Teammanager Vergunningen en Handhaving Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Dit bericht is automatisch gegenereerd en bevat daarom geen handtekening.
Bijlagen:
- Overzicht geregistreerde fosfaatrechten
Pagina 2 van 2Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
bijlage
Overzicht geregistreerde fosfaatrechten
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Volgnummer 2
Mandemaat 3
Assen
KVK-nummer 5.1, 2 , e 5.1, 2 , e
Relatienummer 5.1, 2 , e Naam Postbus 40225
8004 DE Zwolle
Adres www.rvo.nl
Plaats
T 088 042 42 42
Benutbare fosfaatrechten Datum
20 oktober 2020
Jaar Hoeveelheid (kg)
2018 0,00 Onze referentie
5.1, 2 , e
2019 0,00
2020 0,00
2021 0,00
UUww vveerrwweerrkkttee oovveerrddrraacchhtteenn eenn wwiijjzziiggiinnggeenn
Verwerkt op Omschrijving Jaar Hoeveelheid Bij/af Meldingsnummer
vanaf (kg)
15-10-2020 Overige wijzigingen 2018 -1653,00 Af 187417
15-10-2020 Nieuw aantal initiële fosfaatrechten door bezwaar 2018 2795,00 Bij 187030
Pagina 1 van 2Pagina 2 van 2Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE ZWOLLE
Rijksdienst voor
5.1, 2 , e
Ondernemend Nederland
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
T 088 042 42 42
Onze referentie
5.1, 2 , e
Bijlagen1
Datum 20 oktober 2020
KVK-nummer
Betreft Overzicht geregistreerde fosfaatrechten
5.1, 2 , e
Relatienummer5.1,
2 , e
Geachte heer/mevrouw,
Het aantal fosfaatrechten voor uw bedrijf is gewijzigd. Daarom ontvangt u een
overzicht van uw geregistreerde fosfaatrechten.
Wat staat er op het overzicht?
• Uw fosfaatrechten per jaar
Hier ziet u per kalenderjaar hoeveel fosfaatrechten voor uw bedrijf
geregistreerd staan. Deze rechten geven aan hoeveel koeien u per jaar
op uw bedrijf mag houden.
• Uw verwerkte overdrachten en wijzigingen
Heeft u of uw gemachtigde een overdracht of een wijziging in uw
fosfaatrechten doorgegeven? Al uw verwerkte overdrachten of wijzigingen
staan hier.
• Verwerkt op: datum waarop wij uw overdracht of wijziging
hebben verwerkt.
• Omschrijving: hier staat of het om een overdracht of wijziging
gaat.
• Jaar vanaf: vanaf welk jaar de overdracht of wijziging geldt.
• Hoeveelheid: aantal rechten dat hoort bij deze overdracht of
wijziging.
• Meldingsnummer: registratienummer van uw verwerkte
overdracht of wijziging.
• Gevestigd blokkaderecht
Is voor uw bedrijf een blokkaderecht gevestigd? Dan vindt u hier de
gegevens van de hypotheekhouder(s). Het blokkaderecht is van belang
als u fosfaatrechten wilt overdragen.
Gegevens wijzigen
Kloppen uw gegevens niet? U kunt dit wijzigen in Mijn dossier op mijn.rvo.nl. Of
neem telefonisch contact met ons op: 088 042 42 42 (lokaal tarief).
Pagina 1 van 2Rijksdienst voor
Bezwaar Ondernemend Nederland
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. Datum
De datum bovenaan deze brief is de verzenddatum. 20 oktober 2020
Onze referentie
5.1, 2 , e
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar. Als u schriftelijk bezwaar wilt
maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift naar de Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, postbus 40219, 8004 DE
Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval onze referentie en de datum van
de beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt onze referentie in de rechter
kantlijn van deze brief.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op mijn.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief).
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
5.1, 2 , e
Teammanager Vergunningen en Handhaving Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Dit bericht is automatisch gegenereerd en bevat daarom geen handtekening.
Bijlagen:
- Overzicht geregistreerde fosfaatrechten
Pagina 2 van 2Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
bijlage
Overzicht geregistreerde fosfaatrechten
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Volgnummer 2
Mandemaat 3
Assen
KVK-nummer 5.1, 2 , e
Relatienummer 5.1, 2 , e Naam 5.1, 2 , e Postbus 40225
8004 DE Zwolle
Adres 5.1, 2 , e www.rvo.nl
Plaats 5.1, 2 , e
T 088 042 42 42
Benutbare fosfaatrechten Datum
20 oktober 2020
Jaar Hoeveelheid (kg)
2018 2795,00 Onze referentie
5.1, 2 , e
2019 2795,00
2020 2795,00
2021 2795,00
UUww vveerrwweerrkkttee oovveerrddrraacchhtteenn eenn wwiijjzziiggiinnggeenn
Verwerkt op Omschrijving Jaar Hoeveelheid Bij/af Meldingsnummer
vanaf (kg)
15-10-2020 Overige wijzigingen 2018 1653,00 Bij 187418
Pagina 1 van 2Pagina 2 van 2> Retouradres Postbus 40219 8004 DE Zwolle
5.1, 2 , e Afdeling Juridische Zaken
Postbus 40219
8004 DE Zwolle
mijn.rvo.nl
Contactpersoon
B. de Haan
Jurist
T 088 042 42 42
M
Onze referentie
494-41035
Datum 6 oktober 2020
Uw brief van
Betreft Nieuwe beslissing op bezwaarschrift Fosfaatrechten
Uw referentie
KvK-nummer of BSN
5.1, 2 , e
Relatienummer
5.1, 2 , e
Bijlagen
2
Geachte heer/mevrouw,
Op 15 februari 2018 heb ik uw bezwaarschrift ontvangen tegen het besluit van
10 januari 2018. In dit besluit heb ik voor uw bedrijf het aantal fosfaatrechten
vastgesteld. Dit besluit is genomen op grond van de Meststoffenwet.
Op 14 november 2018 heb ik u de gewijzigde beschikking fosfaatrechten
toegezonden. Op grond van artikel 6:19, eerste en tweede lid, Algemene wet
bestuursrecht (hierna: Awb) heeft uw bezwaarschrift van 15 februari 2018 van
rechtswege mede betrekking op deze gewijzigde beschikking.
In de beslissing op het bezwaarschrift met kenmerk 494-34710 en verzenddatum
22 april 2020 heb ik uw bezwaren gedeeltelijk gegrond verklaard.
Naar aanleiding van de uitspraak van het College van Beroep voor het
bedrijfsleven (hierna: CBb) van 22 september 2020, zie ik reden mijn beslissing
van 22 april 2020 met kenmerk 494-34710 te herzien.
In deze brief vindt u mijn herziene beslissing op uw bezwaar en waarom deze
beslissing is genomen. In bijlage 1 vindt u de artikelen waarop de beslissing
gebaseerd is.
Beslissing
Ik verklaar uw bezwaren gegrond. Dit betekent dat ik mijn besluit van
14 november 2018 herroep.
Ik stel het aantal fosfaatrechten (in kg fosfaat) voor uw bedrijf vast op 2.795 kg.
In bijlage 2 vindt u de berekening.
Pagina 1 van 12Procesverloop
Op 12 oktober 2017 heeft u uw gegevens gecontroleerd en wijzigingen
doorgegeven met betrekking tot de melkproductie en dieraantallen. Op
Afdeling Juridische Zaken
28 november 2017 heb ik gereageerd op uw verzoek van 12 oktober 2017. Voor
Datum
wat betreft de dieraantallen en de melkproductie heb ik aangegeven dat wordt 6 oktober 2020
vastgehouden aan de bij Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (hierna: RVO)
Onze referentie
gecontroleerde registratie. 494-41035
Op 10 januari 2018 heb ik u de beschikking fosfaatrechten toegezonden. Hierin
heb ik het aantal fosfaatrechten (in kg fosfaat) voor het bedrijf met relatienummer
5.1, 2 , e vastgesteld op 1.219 kg.
Op 15 februari 2018 heb ik uw bezwaarschrift, gericht tegen mijn besluit van
10 januari 2018, ontvangen.
Op 25 mei 2018 heb ik uw melding van beëindiging en overdracht agrarisch
bedrijf ontvangen.
Op 6 september 2018 heb ik een aanvulling op uw bezwaar van 15 februari 2018
ontvangen.
Op 31 oktober 2018 heeft een hoorzitting plaatsgevonden. Hetgeen tijdens deze
hoorzitting is besproken heb ik meegenomen bij de beoordeling van uw
bezwaarschrift.
Op 14 november 2018 heb ik u een herziening van de beschikking fosfaatrechten
toegezonden. Hierin heb ik het aantal fosfaatrechten (in kg fosfaat) voor uw
bedrijf vastgesteld op 914 kg en heb ik de beslissing van 10 januari 2018
ingetrokken.
Op 28 november 2018 heeft u een beslissing op bezwaar ontvangen op uw
bezwaar van 15 februari 2018. Deze beslissing is vervangen door mijn beslissing
van 22 april 2020.
In november en december 2018 is er informeel contact geweest tussen u en een
medewerker van RVO. Hierbij is aan u informatie verstrekt over de referentie-
aantallen voor de beschikking van 14 november 2018.
Op 14 december 2018 heb ik uw aanvullende bezwaarschrift, gericht tegen mijn
besluit van 14 november 2018, ontvangen. U heeft hierbij de veestaat van 2 juli
2015, de veesaldokaarten over 2018, de CRV-mineraal van 2015 en van 2018, de
melding bedrijfsbeëindiging en de beslissing over afvoermelding rund d.d. 24
maart 2010 gevoegd.
Op 27 december 2018 heeft u beroep aangetekend bij het CBb tegen de beslissing
op bezwaar van 28 november 2018.
Op 22 maart 2019 heeft u bezwaar aangetekend. Dit bezwaar is op 23 augustus
2019 als kennelijk niet ontvankelijk beoordeeld, wegens het ontbreken van een
besluit waartegen het bezwaar was gericht.
Pagina 2 van 12Op 11 juli 2019 heb ik u een informatiebrief gestuurd in verband met een
herbeoordeling van uw fosfaatrechten. In de uitspraken van 16 april 2019 en
Afdeling Juridische Zaken
25 juni 2019 heeft het CBb geoordeeld dat het begrip jongvee zoals staat
Datum
uitgelegd in de Beleidsregel fosfaatrechten jongvee te beperkt is ten opzichte 6 oktober 2020
van de Msw. Op basis hiervan zou een nieuwe herbeoordeling van uw
Onze referentie
fosfaatrechten volgen. 494-41035
Op 6 augustus 2019 heeft een medewerker van RVO informatie opgevraagd ten
behoeve van de herbeoordeling fosfaatrechten.
Op 7 augustus 2019 heeft u opgestuurd: de rundveestaat op peildatum 2 juli
2015, de rundveestaat over kalenderjaar 2015 en de CRV-staat over 2019 (tot en
met 5 augustus 2019)
In november 2019, januari 2020 en februari 2020 heeft u meermalen een
informele e-mail aan RVO gestuurd, wegens overschrijding van de
afhandelingstermijn.
In februari 2020 is meermalen informeel contact geweest tussen u en een
medewerker van RVO over uw bezwaar. In deze gesprekken heeft u aangegeven
dat u gebruik wilde maken van de mogelijkheid uw bezwaren mondeling tijdens
een hoorzitting toe te lichten. Deze hoorzitting heeft plaatsgevonden op
12 februari 2020. Tijdens de hoorzitting heeft u mij de volgende stukken
overhandigd: de Natuurbeheervergunning van 5 juni 2015, de CRV-saldokaart op
peildatum 2 juli 2015 en de rundveestaat over 2015. Hetgeen tijdens deze
hoorzitting is besproken heb ik meegenomen bij de beoordeling van uw
bezwaarschrift.
Op 16 februari 2020 heeft u de volgende stukken naar mij opgestuurd: CRV
mineraal bedrijfsoverzicht kalenderjaar 2019, jaaroverzicht ledenfinanciering
FrieslandCampina 9 januari 2020, Mineralenoverzicht van 5.1, 2 , e
mengvoeders, onderzoeksrapport 15 december 2010 Benzylpenicilline in melk en
aankoopbewijzen van camera’s 17, 21 en 31 januari 2011.
Alle ontvangen stukken/informatie heb ik meegenomen bij de beoordeling van uw
bezwaarschrift.
Op 22 april 2020 heb ik uw bezwaren gedeeltelijk gegrond verklaard. Deze
beslissing is hierbij ingetrokken.
Op 22 september 2020 heeft het CBb uw beroep gegrond verklaard en RVO
opgedragen een nieuwe beslissing op bezwaar te nemen.
Uw bezwaren
U geeft aan het niet eens te zijn met mijn besluit van 14 november 2018.
Samengevat voert u het volgende aan.
U geeft aan dat aan u ten onrechte geen fosfaatrechten zijn toegekend voor uw
melkkoeien.
Pagina 3 van 12U geeft aan dat zowel op de rundveestaten als in de Natuurbeheervergunning
van 5 juni 2015 wordt aangegeven dat u melkkoeien heeft. U geeft aan dat u
altijd melkkoeien heeft gehouden, nooit vleesvee. U geeft aan dat u alle melk
Afdeling Juridische Zaken
vervoedert, dat het voor toekennen van fosfaatrechten geen eis is dat er
Datum
geleverd wordt aan een melkfabriek en dat zowel melk- als fokdieren in 6 oktober 2020
categorie 100 horen. U geeft aan dat RVO uitgaat van de verkeerde gegevens,
Onze referentie
dat de lijst die u op 10 december 2018 is toegestuurd, niet klopt. 494-41035
Waarom deze beslissing?
Uw bezwaren heb ik zorgvuldig beoordeeld en mijn besluit heb ik opnieuw
getoetst aan het wettelijk kader. De conclusie is dat uw bezwaren gegrond zijn.
Hierna kunt u lezen waarom.
Ontwikkelingen begrip ‘melkvee’
Het doel van het stelsel van fosfaatrechten voor melkvee is het zodanig reguleren
van de fosfaatproductie dat geborgd wordt dat de nationale fosfaatproductie
beneden het mestproductieplafond blijft.
Het fosfaatrechtenstelsel richt zich uitsluitend op die bedrijven die dieren houden
die benodigd zijn voor de productie van melk, waarbij aansluiting is gezocht bij de
bestaande diercategorieën in de Msw, zoals opgenomen in bijlage D bij de
Uitvoeringsregeling Msw (Urm). Het gaat dan in de eerste plaats om die dieren die
gehouden worden voor de productie van melk, te weten de categorie «melk- en
kalfkoeien» (categorie 100 uit bijlage D Urm). In de tweede plaats gaat het om
die dieren die gehouden worden ter vervanging van melk- en kalfkoeien. Dit zijn
de diercategorieën «jongvee jonger dan 1 jaar voor de melkveehouderij en
vrouwelijke opfokkalveren voor de vleesveehouderij tot 1 jaar» (categorie 101) en
«jongvee van ouder dan 1 jaar, alle runderen van 1 jaar en ouder inclusief overig
vleesvee, maar met uitzondering van roodvleesstieren en fokstieren» (categorie
102). In de Msw is hiertoe een definitie opgenomen voor het begrip «melkvee»
(artikel 1, eerste lid, onderdeel kk).
Na inwerkingtreding van het fosfaatrechtenstelsel heb ik aan op 1 januari 2018
bestaande landbouwbedrijven, die op 2 juli 2015 melkvee hebben gehouden,
fosfaatrechten toegekend. Deze toekenning van fosfaatrechten resulteert in
staatssteun. Fosfaatrechten zijn namelijk verhandelbaar tussen landbouwers en
vertegenwoordigen een (aanzienlijke) waarde in het economisch verkeer. Het
Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (hierna: VWEU) verbiedt
staatssteun, tenzij de verdragen dat wel toestaan (artikel 107, eerste lid, VWEU).
Om die reden heb ik voor het fosfaatrechtstelsel goedkeuring gevraagd aan de
Europese Commissie. Op 19 december 2017 heeft de Europese Commissie in een
beschikking het stelsel onder voorwaarden goedgekeurd (zie hiervoor paragraaf
84 t/m 140 van de goedkeuringsbeschikking en paragraaf 235 en 236 van de
Richtsnoeren staatssteun ten behoeve van milieubescherming en energie 2014-
2020 (2014/C200/01).
Bij de uitvoering van het fosfaatrechtenstelsel bleek dat de definitie van melkvee
op verschillende manieren kan worden geïnterpreteerd. Dit heeft geleid tot
onzekerheid over de gevolgen van het fosfaatrechtenstelsel voor met name
vleesveehouders.
Pagina 4 van 12Het gaat daarbij om de afbakening van het begrip ‘melkvee’ in relatie tot
jongvee voor de vleesveehouderij. Deze afbakening bood ruimte voor
interpretatie, waardoor het voor ondernemers niet altijd duidelijk was of zij voor
Afdeling Juridische Zaken
hun jongvee fosfaatrechten nodig hebben. Bovendien bemoeilijkt deze
Datum
interpretatieruimte de uitvoering en handhaving van het stelsel. Om deze 6 oktober 2020
redenen is op 18 juli 2018 de Beleidsregel fosfaatrechten jongvee (hierna: de
Onze referentie
Beleidsregel) gepubliceerd. 494-41035
De fosfaatproductie door de vleesveehouderij valt niet onder het
fosfaatproductieplafond voor de melkveehouderij. Een deel van het jongvee in
deze sector valt echter wel onder het fosfaatrechtenstelsel, om te voorkomen dat
jongvee voor de melkveehouderij via de vleesveehouderij buiten het
fosfaatrechtenstelsel zou worden gehouden. De Beleidsregel maakt duidelijk dat
voor jongvee dat niet wordt gehouden voor de melkveehouderij, alleen
fosfaatrechten nodig zijn als de dieren bedoeld zijn om een kalf te krijgen. Voor
jongvee dat nooit een kalf krijgt en dus alleen gehouden wordt voor de productie
van vlees zijn geen rechten nodig. De bij of krachtens de Msw gestelde bepalingen
over het fosfaatrechtenstelsel zijn op deze dieren niet van toepassing.
Als gevolg van de Beleidsregel zijn de initiële toekenningsbeschikkingen
fosfaatrechten tegen het licht gehouden en dat heeft in en na september 2018 in
een groot aantal gevallen geleid tot een nieuwe beschikking fosfaatrechten met
een gewijzigd aantal ten opzichte van de initiële beschikking.
Het CBb heeft op 16 april 2019 (ECLI:NL:CBB:2019:141) echter geoordeeld dat
de wet geen ruimte biedt voor een nadere invulling van het begrip ‘melkvee’ bij
(wetsinterpreterende) beleidsregel, en dat bij de toekenning van fosfaatrechten de
tekst van de wettelijke definitie van ‘melkvee’ bepalend is.
In dit besluit heb ik de fosfaatrechten voor uw bedrijf vastgesteld in lijn met de
genoemde uitspraak van het CBb.
Dieraantallen
U geeft aan dat uw dieraantallen niet juist zijn vastgesteld, waardoor de aan u
toegekende fosfaatrechten onjuist zijn en u verzoekt dit aan te passen.
Aan uw verzoek kom ik tegemoet. Gebleken is dat uw basisgegevens niet juist zijn
vastgesteld en dat de berekening van de fosfaatrechten niet correct is gedaan. Ik
licht dat als volgt toe.
Vaststelling dieraantallen 2 juli 2015
Voor een goede beoordeling van uw referentiegegevens is het allereerst
noodzakelijk uw dieraantallen op 2 juli 2015 te beoordelen. Gebleken is dat de
eerdere vaststelling van 914 kg fosfaat uit het besluit van 14 november 2018
onjuist is. Hieronder heb ik opnieuw uw referentiegegevens van de peildatum
beoordeeld.
Pagina 5 van 12Uw basisgegevens zijn vastgesteld op basis van het totaal aantal dieren in de
categorieën 100, 101 en 102 zoals opgenomen in bijlage D bij de
Uitvoeringsregeling Msw (hierna: URM), dat op 2 juli 2015 in het Identificatie en
Afdeling Juridische Zaken
Registratie-systeem (hierna: I&R-systeem) bij een melkveehouder stond
Datum
geregistreerd. 6 oktober 2020
Onze referentie
Alle runderen in Nederland moeten geregistreerd staan. Dit wordt gedaan 494-41035
middels het I&R-systeem, waarin aantallen, verblijfplaatsen en verplaatsingen van
de runderen (zowel binnen als buiten Nederland) worden bijgehouden. De I&R-
gegevens zijn leidend voor de berekening van uw basisgegevens.
In het besluit van 14 november 2018 heb ik het aantal fosfaatrechten voor uw
bedrijf als volgt vastgesteld:
Aantal runderen Norm Fosfaatrechten
Categorie 100 0 0
Categorie 101 13 x 9,6 = 124,8 kg
Categorie 102 36 x 21,9 = 788,4 kg
Totaal 913,2 kg
In deze bezwaarprocedure is mij gebleken dat deze vaststelling onjuist is.
Hieronder leg ik uit waarom:
De Msw verstaat onder het begrip ‘melkvee’ het volgende:
Artikel 1, eerste lid, onder kk Msw
1°. melk- en kalfkoeien, te weten koeien (bos taurus) die ten minste éénmaal
hebben gekalfd en die voor de melkproductie of de fokkerij worden gehouden met
inbegrip van koeien die drooggezet zijn alsmede koeien die worden vetgemest en
in de mesttijd worden gemolken;
2°. jongvee jonger dan 1 jaar voor de melkveehouderij, en vrouwelijke
opfokkalveren voor de vleesveehouderij tot 1 jaar en
3°. jongvee ouder dan 1 jaar, te weten alle runderen van 1 jaar en ouder
inclusief overig vleesvee, maar met uitzondering van roodvleesstieren en
fokstieren;
Op 2 juli 2015 heeft u - volgens uw CRV-veesaldostaat – 51 dieren in categorie
100, 22 dieren in categorie 101, 46 dieren in categorie 102 en 4 dieren in
categorie 104 op uw bedrijf staan.
Diercategorie 100/120
U stelt dat de berekening van het aantal fosfaatrechten niet klopt. In de uitspraak
van het CBb van 25 juni 2019 (ECLI:NL:CBB:2019:244) heeft het CBb
aangegeven dat uit de wetsgeschiedenis blijkt dat de wetgever bewust een
onderscheid heeft willen aanbrengen tussen melk- en kalfkoeien enerzijds en
zoogkoeien binnen de vleesveesector anderzijds.
Pagina 6 van 12Uit de uitspraak van het CBb van 10 september 2019 (ECLI:NL:CBB:2019:406)
komt naar voren dat onder melkvee wordt verstaan koeien die ten minste
éénmaal hebben gekalfd en die voor de melkproductie of de fokkerij worden
Afdeling Juridische Zaken
gehouden (artikel 1, eerste lid, aanhef en onderdeel kk, onder 1, van de Msw).
Datum
Dit betreft diercategorie 100 van bijlage D bij de Uitvoeringsregeling Msw 6 oktober 2020
(Uitvoeringsregeling). Deze categorie moet worden onderscheiden van
Onze referentie
diercategorie 120, zijnde weide- en zoogkoeien. Onder categorie 120 vallen 494-41035
koeien die ten minste eenmaal hebben gekalfd en geen melk- en kalfkoeien zijn.
Onder deze categorie vallen zoogkoeien binnen de vleessector.
U geeft aan dat u de melk van uw koeien aan uw kalveren voert om door middel
van eigen aanwas uw bedrijf te kunnen laten groeien. U heeft een CRV-kaart
overgelegd waaruit blijkt dat de runderen in categorie 100 horen. Ik ken u voor
deze runderen dan ook fosfaatrechten toe. De bijbehorende melkproductie heb ik
vastgesteld op 260.100 kg. Op basis van uw CRV was het gemiddelde aantal
koeien in categorie 100 in 2015 55,6. Uw excretieforfait wordt daarmee
vastgesteld op 32,4.
Diercategorie 101 vrouwelijk
In de uitspraak van het CBb van 25 juni 2019 (ECLI:NL:CBB:2019:244) heeft het
CBb aangegeven dat er fosfaatrechten nodig zijn voor vrouwelijke opfokkalveren
jonger dan 1 jaar ongeacht of ze hebben afgekalfd. Volgens de wettelijke definitie
van artikel 1, eerste lid, onder kk Msw dient sprake te zijn van jongvee jonger dan
1 jaar voor de melkveehouderij, en vrouwelijke opfokkalveren voor de
vleesveehouderij tot 1 jaar.
Volgens het CBb zijn de registratie en de bestemming van het dier op de
peildatum leidend (ECLI:NL:CBB:2019:383 r.o. 5.2). Volgens uw eigen
administratie staan 14 vrouwelijke dieren in categorie 101 op de peildatum.
Aangezien het in dit geval niet ter zake doet of deze dieren hebben afgekalfd ken
ik u voor deze dieren rechten toe.
Diercategorie 101 mannelijk
In uw eigen administratie staan 8 mannelijke dieren in categorie 101 op het
moment van de peildatum. Volgens de wettelijke definitie vallen deze runderen
slechts in categorie 101 voor zover deze gehouden worden voor de
melkveehouderij. U heeft aangegeven dat de stiertjes bedoeld waren dekstier te
worden voor melkveehouders.
Uit uw eigen administratie blijkt dat deze dieren geen bijdrage hebben geleverd
aan de melkveehouderij. Er is geen enkel mannelijk dier aan een melkveehouder
verkocht, maar alle stiertjes zijn óf direct naar een slachtplaats afgevoerd óf naar
een vleesveehouder gegaan en daarna geslacht. U heeft niet aannemelijk gemaakt
dat de stiertjes bestemd waren voor de melkveehouderij (vergelijk
ECLI:NL:CBB:2019:244, r.o. 5.3). Ik ken u daarom voor deze mannelijke dieren
geen rechten toe.
Pagina 7 van 12Diercategorie 102
Op 16 april 2019 heeft het CBb een drietal uitspraken gedaan
(ECLI:NL:CBB:2019:139 t/m 141). In deze uitspraak heeft het CBb een oordeel
Afdeling Juridische Zaken
gegeven over de toekenning van fosfaatrechten met toepassing van artikel 3 van
Datum
de Beleidsregel fosfaatrechten jongvee. Het CBb overwoog in deze uitspraak dat 6 oktober 2020
de interpretatie van de term “melkvee” in de Beleidsregel jongvee fosfaatrechten
Onze referentie
voor diercategorie 102 een beperking is van de in de Msw vastgelegde definitie 494-41035
van “melkvee” voor diercategorie 102 (artikel 1, eerste lid, aanhef en onderdeel
kk, onder 3). Het CBb heeft daarom het bestreden besluit vernietigd.
Bij de introductie van het fosfaatrechtenstelsel heeft de Afdeling Advisering van de
Raad van State advies over het wetsvoorstel uitgebracht. In de reactie daarop
(Kamerstukken II, 2015-2016, 34 532, nr. 4, p. 9-10) is het volgende naar voren
gekomen. Voor het toekennen van fosfaatrechten aan bedrijven met melkvee is
de peildatum van 2 juli 2015 bepalend. Hier vloeit direct uit voort dat aangesloten
dient te worden bij de diercategorieën zoals deze op dat moment in de Msw waren
opgenomen. Dit kan betekenen dat ook aan jongvee ouder dan 1 jaar dat op
bedrijven met melkvee gehouden wordt als vleesvee, fosfaatrechten worden
toegekend. Zie ook ECLI:NL:CBB:2019:141, r.o. 5.4.3.
De Minister heeft hierover aangegeven dat in de vleesveehouderij een deel van
het jongvee onder het fosfaatrechtenstelsel valt. Deze keuze is gemaakt om te
voorkomen dat jongvee voor de melkveehouderij via de vleesveehouderij buiten
het fosfaatrechtenstelsel wordt gehouden. Dit heeft echter als consequentie dat
ook bedrijven waarvan de dieren nooit in de melkveehouderij terecht komen,
onder het fosfaatrechtenstelsel vallen. Zie de Kamerbrief van 29 maart 2018
(Kamerstukken II, 2017–2018, 33 037, nr. 281).
Volgens de wettelijke definitie dient, om te kunnen spreken van een rund in
categorie 102, sprake te zijn van jongvee ouder dan 1 jaar, te weten alle runderen
van 1 jaar en ouder inclusief overig vleesvee, maar met uitzondering van
roodvleesstieren en fokstieren. Hierbij is wederom uw eigen administratie leidend.
Volgens uw eigen administratie stonden 46 dieren in categorie 102 op het moment
van de peildatum. Hiervan zijn 10 mannelijk en 36 vrouwelijk. Aangezien ik geen
redenen heb om aan te nemen dat deze dieren gehouden zijn voor de
roodvleesproductie dan wel als fokstieren, ken ik u voor 46 categorie 102 dieren
fosfaatrechten toe.
Diercategorie 104
Volgens uw gegevens had u op peildatum 4 dieren in categorie 104 en deze dieren
hadden op peildatum een leeftijd van tenminste 2 jaar. Dit maakt dat deze dieren
thuishoren in diercategorie 104, te weten fokstieren. Voor deze dieren heeft u
geen fosfaatrechten nodig en neem ik derhalve niet mee in de vaststelling van uw
fosfaatrechten.
Beoordeling dieraantallen
Op basis van het bovenstaande stel ik het aantal fosfaatrechten voor uw bedrijf op
grond van de peildatum 2 juli 2015 als volgt vast:
Pagina 8 van 12Aantal runderen Norm1 Fosfaatrechten
Categorie 100 51 x 32,4 = 1652,4 kg Afdeling Juridische Zaken
Categorie 101 14 x 9,6 = 134,4 kg Datum
Categorie 102 46 x 21,9 = 1007,4 kg 6 oktober 2020
Totaal 2.794,2 kg Onze referentie
494-41035
Ad 1) Voor diercategorie 100 is dit het excretieforfait dat gebaseerd is op de gemiddelde
melkproductie per koe in 2015, zoals opgenomen in Bijlage D (Diergebonden forfaitaire
gehalten) van de Uitvoeringsregeling Msw.
Generieke korting
Om te zorgen dat de fosfaatproductie onder het fosfaatplafond blijft, wordt per
1 januari 2018 een generieke korting toegepast. Volledig grondgebonden
bedrijven in 2015 krijgen geen generieke korting.
Uw bedrijf is grondgebonden omdat uw fosfaatproductie in 2015, op basis van
het gemiddeld aantal gehouden stuks melkvee, kleiner is dan de fosfaatruimte
in 2015. Dit betekent dat wij geen korting toepassen.
Conclusie
Naar aanleiding van het bovenstaande heb ik het aantal fosfaatrechten (in kg
fosfaat) voor uw bedrijf vastgesteld op 2.795 kg.
Vragen
Als u nog vragen hebt over deze beslissing, kunt u ons bellen op telefoonnummer
088 042 42 42 (lokaal tarief).
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
5.1, 2 , e
5.1, 2 , e
De senior jurist Juridische Zaken Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Pagina 9 van 12Beroepsmogelijkheid
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief een beroepschrift indienen. Stuur het beroepschrift
Afdeling Juridische Zaken
naar het College van Beroep voor het bedrijfsleven, Postbus 20021, 2500 EA
Datum
Den Haag. Voor de behandeling van het beroep brengt het College aan u een 6 oktober 2020
bedrag in rekening.
Onze referentie
494-41035
In sommige situaties kunt u digitaal beroep instellen bij het College via
http://loket.rechtspraak.nl/bestuursrecht. Kijk op de genoemde site voor precieze
voorwaarden.
Pagina 10 van 12Bijlage 1: Regelgeving
Algemene wet bestuursrecht
Afdeling Juridische Zaken
Artikel 1:2
Datum
1. Onder belanghebbende wordt verstaan: degene wiens belang rechtstreeks bij 6 oktober 2020
een besluit is betrokken.
Onze referentie
2. Ten aanzien van bestuursorganen worden de hun toevertrouwde belangen als 494-41035
hun belangen beschouwd.
3. Ten aanzien van rechtspersonen worden als hun belangen mede beschouwd de
algemene en collectieve belangen die zij krachtens hun doelstellingen en blijkens
hun feitelijke werkzaamheden in het bijzonder behartigen.
Artikel 7:2
1. Voordat een bestuursorgaan op het bezwaar beslist, stelt het belanghebbenden
in de gelegenheid te worden gehoord.
2. Het bestuursorgaan stelt daarvan in ieder geval de indiener van het
bezwaarschrift op de hoogte alsmede de belanghebbenden die bij de
voorbereiding van het besluit hun zienswijze naar voren hebben gebracht.
Meststoffenwet
Artikel 1, eerste lid, onder kk
1. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
1°. melk- en kalfkoeien, te weten koeien (bos taurus) die ten minste éénmaal
hebben gekalfd en die voor de melkproductie of de fokkerij worden gehouden met
inbegrip van koeien die drooggezet zijn alsmede koeien die worden vetgemest en
in de mesttijd worden gemolken;
2°. jongvee jonger dan 1 jaar voor de melkveehouderij, en vrouwelijke
opfokkalveren voor de vleesveehouderij tot 1 jaar en
3°. jongvee ouder dan 1 jaar, te weten alle runderen van 1 jaar en ouder
inclusief overig vleesvee, maar met uitzondering van roodvleesstieren en
fokstieren.
Artikel 1, eerste lid, onder ll
1. In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
fosfaatruimte: hoeveelheid dierlijke meststoffen, uitgedrukt in kilogrammen
fosfaat, die in een kalenderjaar
1°. ingevolge artikel 8, onderdeel c, mag worden gebracht op of in de tot het
desbetreffende bedrijf behorende oppervlakte landbouwgrond, en
2°. ingevolge de krachtens de artikelen 7 en 15 van de Wet bodembescherming
geldende voorschriften mag worden aangebracht op een in Nederland gelegen
natuurterrein dat de hoofdfunctie natuur heeft en dat in het desbetreffende
kalenderjaar op een bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen datum bij
het bedrijf in gebruik is.
Artikel 23
3. Het op het bedrijf rustende fosfaatrecht op het tijdstip van inwerkingtreding
van het verbod, bedoeld in artikel 21b, eerste lid, wordt door Onze Minister
vastgesteld en komt overeen met de forfaitaire productie van dierlijke meststoffen
in een kalenderjaar door melkvee dat op 2 juli 2015 op het bedrijf is gehouden en
krachtens de artikelen 4, 96 en 111 van de Gezondheids- en welzijnswet voor
Pagina 11 van 12dieren gestelde regels (I&R) is geregistreerd. Artikel 21a, vierde lid, is van
overeenkomstige toepassing.
Afdeling Juridische Zaken
Uitvoeringsregeling Meststoffenwet
Datum
6 oktober 2020
Tabel 2a
Onze referentie
Melkproductie in kg melk per FOSFAATEXCRETIE (KG) M3 MEST/7 MAANDEN OP BASIS VAN 1,7 494-41035
koe per jaar KG P2O5/TON
< 5.624 32,4 12,1
5.625 – 5.874 34,0 12,6
5.875 – 6.124 34,8 12,9
6.125 – 6.374 35,5 13,1
6.375 – 6.624 36,2 13,4
6.625 – 6.874 36,9 13,6
6.875 – 7.124 37,7 13,9
7.125 – 7.374 38,4 14,1
7.375 – 7.624 39,1 14,4
7.625 – 7.874 39,8 14,6
7.875 – 8.124 40,6 14,9
8.125 – 8.374 41,3 15,1
8.375 – 8.624 42,0 15,4
8.625 – 8.874 42,7 15,6
8.875 – 9.124 43,5 15,9
9.125 – 9.374 44,2 16,1
9.375 – 9.624 44,9 16,4
9.625 – 9.874 45,6 16,6
9.875 – 10.124 46,4 16,9
10.125 – 10.374 47,1 17,1
10.375 – 10.624 47,8 17,4
> 10.624 49,3 17,9
Pagina 12 van 12Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
bijlage
Berekening Fosfaatrechten
Onze referentie
494-41035
Bijlage nummer 2
Hoort bij Beslissing op Bezwaar 494-41035
In deze bijlage vindt u een toelichting op de berekening van de fosfaatrechten.
Eerst tonen wij uw basisgegevens. Vervolgens ziet u hoe wij uw fosfaatrechten
hebben berekend.
Basisgegevens
In deze tabel staan uw actuele gegevens op 2 juli 2015.
Fosfaatrechten - peildatum 2 juli 2015
Kg Aantal Norm¹ Fosfaatrechten
Totale melkproductie in 2015 260100
Gemiddeld aantal melk- en kalfkoeien in 55,6
2015 (diercategorie 100)
Gemiddelde melkproductie per koe in 4678
2015
Excretieforfait 32,4
Melk- en kalfkoeien (diercategorie 100) 51 x 32,4 = 1652,4 kg
Jongvee jonger dan 1 jaar (diercategorie 14 x 9,6 = 134,4 kg
101)
Jongvee 1 jaar en ouder (diercategorie 46 x 21,9 = 1007,4 kg
102)
Fosfaatrechten (zonder korting) 2794,2 kg
Ad 1) Voor diercategorie 100 is dit het excretieforfait dat gebaseerd is op de gemiddelde melkproductie per koe in 2015, zoals
opgenomen in Bijlage D (Diergebonden forfaitaire gehalten) van de Uitvoeringsregeling Meststoffenwet. Zie ook: Tabel 6
Stikstof- en fosfaatproductiegetallen per melkkoe 2015-2017 (drijfmest en vaste mest).
Pagina 1 van 2Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Onze referentie
Berekening fosfaatrechten 494-41035
Om te zorgen dat de fosfaatproductie onder het fosfaatplafond blijft, wordt per
1 januari 2018 een generieke korting toegepast. Volledig grondgebonden
bedrijven in 2015 krijgen geen generieke korting.
Wat betekent dit voor u?
Uw bedrijf is grondgebonden omdat uw fosfaatproductie in 2015, op basis van
het gemiddeld aantal gehouden stuks melkvee, kleiner is dan de fosfaatruimte
in 2015. Dit betekent dat wij geen korting toepassen.
Conclusie
Het totaal aantal fosfaatrechten (in kg fosfaat) voor uw bedrijf heb ik
vastgesteld op 2795.
Heeft u één of meerdere bedrijven overgenomen en samengevoegd met uw
bedrijf? Dan is het aantal fosfaatrechten nog niet meegenomen in deze
berekening. Dit geldt ook als u een deel van een beëindigd bedrijf heeft
overgenomen. U ziet het aantal fosfaatrechten op het blad ‘Gegevens met
betrekking tot bedrijfsovernames’.
Pagina 2 van 2Beste ondernemer,
Door het coronavirus zitten we allemaal in een onzekere periode. Juist ook nu willen wij u graag helpen
met advies, financiering of een luisterend oor. Hieronder leest u waarvoor u bij ons terecht kunt.
Kijk op www.rvo.nl/coronavirus
Op onze website staat informatie over regelingen die u in deze moeilijke tijd kunnen helpen. U leest er
bijvoorbeeld over nieuwe en veranderde regelingen.
Vragen? Gebruik ons contactformulier
Heeft u een vraag? Op onze website vindt u veel informatie. Staat het antwoord daar niet tussen? Stel uw
vraag dan op www.rvo.nl/contactformulier. U hoort zo snel mogelijk van ons.
Wij blijven u informeren over lopende zaken
U krijgt in deze envelop de brief die u anders ook zou krijgen. Er staat dus niets in over het coronavirus.
Wij hebben ervoor gekozen om daar in dit losse bericht informatie over te geven. Zo kunnen wij u op de
normale manier vertellen over uw lopende zaken.
Zijn er veranderingen in regelingen, zoals verlenging van een aanmeldperiode of uitbreiding van een
regeling? Dan laten wij u dat zo snel mogelijk weten.
In het kort
- Kijk bij vragen op www.rvo.nl/coronavirus
- Vindt u daar geen antwoord? Stel uw vraag op www.rvo.nl/contactformulier
Wij wensen u veel sterkte de komende tijd.
Met vriendelijke groet,
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
1 van 1