File id: 437 File title: woo-besluit-aantallen-beams.pdf.
Ministerie van Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Oen Haag Bestuursstaf
Directie Communicatie
Locatie
Oen Haag - Plein
Kalvermarlctc.
Kalvermarlct 32
's·Gravenhage
Postadres
Kalvermarlct 38
2511 CB 'S·GRAVENHAGE
MPC 58B
Contactpersoon
Kap mr. R.J. Stap
13 SEP 2022
Woo·functionaris
Datum
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek
www.defensie.nl
Onze referentle
652022021317
Geachte ------ Bljlagen
Geen
Op 29 juli, 1 augustus en 2 augustus jl. heeft u drle verzoeken ingediend als
bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, van de Wet open overheid (Woo). Op 2 augustus
is de ontvangst van deze Woo-verzoeken aan u bevestigd. Omdat uw verzoeken Blj beantwoording, datum,
onderlinge samenhang vertonen, worden deze gevoegd behandeld. In uw verzoek onze referentie en onderwerp
vermekJen.
vraagt u naar aantallen Beams, die respectievelijk hebben plaatsgevonden:
1. op alle Nederlandse militaire vliegbases in 2021, met uitzondering van
Vliegbasis Eindhoven;
2. tijdens oefening "Mountain Bull" in de Verenlgde Staten;
3. tijdens de uitzending in Mali.
Over de Beam heeft u in het verleden al diverse vragen gesteld. De Beam betreft
een tactische nadering, waarbij het vliegtuig haaks over de landingsbaan vliegt,
een bocht van 270 graden maakt en landt.
~
In antwoord op verzoek 1 en 2 besluit ik de gevraagde aantallen Beams met dit
besluit openbaar te maken. De aantallen Beams, zoals verzocht in het derde
verzoek, kunnen niet worden verstrekt. Deze aantallen zijn namelijk niet
gedocumenteerd. De Woo is niet van toepassing op informatie die niet is
vastgelegd en dus niet bij de minister berust.
1. Beams op Nederlandse militaire vliegbases in 2021
Vliegbasis Aantallen Beams
j
Vliegbasls Eindhoven 128 (reeds openbaar)
Vllegbasis Gilze-Rijen O
Vliegbasis Leeuwarden 14
Vllegbasis Volkel 4
Vliegbas1s Woensdrecht 0
Vliegbasis Deelen O
Maritiem Vliegkamp De Kooy O
Totaal 146
'-----------~
Paglna 1 van 22. Beams tijdens oefenlng "Mountain Bull" in de Verenigde Staten Bestuu rsstaf
Oirectle Communicat1e
Voor het plannen en uitvoeren van een oefening wordt een oefendoel vastgesteld,
waar ook het trainen van verschillende tactische naderingen onderdeel van is. De
Datum 13 SEP 2022
aantallen tactische naderingen zijn dan ook vastgelegd voor de oefening
"Mountain Bull". Tijdens Mountain Bull in Colorado Springs werden deze zomer alle
aspecten van tactical airlift geoefend. In totaal zijn er 160 tactische naderingen Onze referentie
geoefend, waarvan 80 Beams. Hiervan is de helft bij dag (40 keer) en de andere 652022021317
helft (40 keer) blj nacht uitgevoerd.
3. Beams tijdens de inzet van de C-130 in Mali
Nederland heeft in 2021 en 2022 met een C-130 transportvliegtuig een bijdrage
geleverd aan de transportcapaciteit van MINUSMA, de ge'integreerde
multidimensionale stabilisatiemissie van de VN in Mali. Tijdens deze inzet kunnen
diverse tactische naderingen zijn toegepast, die passen bij het dreigingsbeeld. Bij
inzet wordt door het Commando Luchtstrijdkracht (CLSK) niet geregisteerd welke
nadering gebruikt is.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben ge'informeerd.
Hoogachtend,
neraal, __~
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van d1t beslu1t bezwaar indienen bij de Minister van
Derensie. Het bezwaarschrllt dient te worden gericht aan OienstenCentrum Jurldlsche Oienstver1ening, Commlssie
advisering bezwaarschrilten Oefensle, Postbus 90004, 3509 AA Utrecht. Het bezwaarschrift meet ziJn
ondertekend, een dagtekenlng bevatten en van de naam en het adres van de lndlener zijn voorzien. Uit het
bezwaarschrift moet duideliJk blljken tegen welk besluit en op welke gronden bezwaar wordt gemaakt.
Pagina 2 van 2