File id: 44 File title: 21-0083-besluit.pdf.
Inspectie Leefomgeving en Transport
Ministerie van Tnfrastrnctuuren Waterstaat
> Retouradres Postbus 16191 2500 BD Den Haag
Juridische Zaken
Rijnstraat 8
Den Haag
Postbus 16191
2500 BD Den Haag
T 088-489 0000
F 070 - 456 2799
www.ilent.nl
Informatieverzoeken­
woo@ilent.nl
Contactpersoon
15juni2022
Datum team Open overheid &
Betreft besluit op informatieverzoek Wet open overheid Privacy
Geachte
Ons kenmerk
Op 16 december 2021 heeft u met een beroep op de Wet openbaarheid van 0 · 8 · 2 1· 0083.001
bestuur (hierna: Wob) bij de Inspectie Leefomgeving en Transport (hierna: ILT)
Uw kenmerk
verzocht om openbaarmaking van de berekeningen van geluidsproductieplafonds
(hierna: Gpp's) op het treintraject Den Bosch - Boxtel. Meer concreet heeft u Bij beantwoording
verzocht om informatie over het aantal goederentreinen in de periode 1-11-2020 Graag bovengenoemd
tot en met 28-11-2020 ten opzichte van de periode 1-11-2021 tot en met 28-11- postadres gebruiken en ons
2021. kenmerk en contactpersoon
vermelden
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen. Voor de motivering verwijs ik u naar het
onderdeel 'Overwegingen' in dit besluit.
Verloop van de procedure
Op 16 december 2021 heeft u met een beroep op de Wob een informatieverzoek
bij de ILT ingediend, waarbij u om informatie heeft gevraagd omtrent de
berekeningen van Gpp's op het traject Den Bosch - Boxtel over de periode 1
november 2020 tot en met 28 november 2020 en de periode 1 november 2021 tot
en met 28 november 2021. De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk aan u
bevestigd op 20 december 2021. Uw verzoek is bij de ILT geregistreerd onder het
kenmerk 21-0083.
Op 29 december 2021 is de termijn om op uw verzoek te beslissen met vier
weken verlengd. Op 17 januari 2022 heeft u de ILT in gebreke gesteld wegens het
uitblijven van een besluit op uw verzoek.
Reeds openbare documenten
Ten aanzien van uw verzoek dat ziet op de Gpp's op het traject Den Bosch -
Boxtel in de periode 1-11-2020 tot en met 28-11-2020 heb ik middels een
zoekslag binnen de ILT twaalf documenten aangetroffen. Met deze stukken kunt u
controleren of de Gpp's op het desbetreffende traject en periode zijn nageleefd.
Omdat deze documenten inmiddels openbaar en voor een ieder toegankelijk zijn,
is de Woo niet van toepassing op dit deel van uw verzoek. Het nalevingsverslag
Pagina 1 van 4Gpp's over het jaar 2020, de bijbehorende bijlage en nota van bevindingen kunt u Juridische zaken
inzien en nalezen op de website
www.qeluidreqisterspoor.nl/nalevinqsverslaqen.html
Ons kenmerk
0-8-21-0083.001
Om voor u inzichtelijk te maken welke documenten uit de bijlage van het
nalevingsverslag Gpp's over het jaar 2020 betrekking hebben op het traject Den
Bosch - Boxtel, heb ik een inventarislijst opgesteld. U treft de inventarislijst aan
als bijlage 2 bij dit besluit. De link waar u de documenten kunt vinden, heb ik
eveneens opgenomen op de inventarislijst. Als service voeg ik deze documenten
toe achter de inventarislijst.
Wettelijk kader
Volledigheidshalve wil ik u in het kader van de besluitvorming op uw
informatieverzoek informeren over het volgende. Op 1 mei 2022 is de Wet open
overheid in werking getreden. Deze wet vervangt de Wet openbaarheid van
bestuur. Deze wet heeft directe werking en is reeds op 1 mei 2022 in werking
getreden en regelt het recht omtrent informatieverzoeken die zien op informatie -
neergelegd in documenten - omtrent de publieke taak van het betreffende
bestuursorgaan. Bij de inwerkingtreding van deze wet is geen overgangsrecht
bepaald. Het voorgaande houdt in dat informatieverzoeken die op grond van de
Wob vóór 1 mei 2022 bij de ILT zijn ingediend en op of ná 1 mei 2022 worden
afgedaan, middels besluitvorming, krachtens de Wet open overheid worden
behandeld. Deze situatie doet zich in onderhavig geval voor. Op uw
informatieverzoek is - gelet op het voorgaande - op grond van de Wet open
overheid beslist. Voor de relevante artikelen van deze wet verwijs ik u naar bijlage
1.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Ingevolge artikel 1.1 van de Woo, kan een ieder een informatieverzoek op grond
van de Wet open overheid indienen bij een bestuursorgaan of bij een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf. Volgens dit artikel hoeft de verzoeker bij zijn verzoek geen belang te
stellen. De eventuele omstandigheid dat voor de belanghebbenden onduidelijk is
welk belang u bij openbaarmaking van deze informatie heeft en voor welk doel u
de informatie gaat gebruiken, vormt daarom op zichzelf geen belemmering voor
de openbaarmaking van de documenten. Ingevolge artikel 2.5 wordt bij de
toepassing van deze Wet uitgegaan van het algemeen belang van openbaarheid
van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Ingevolge artikel 1.1 van de Wet wordt een verzoek om informatie ingewilligd met
inachtneming van het bepaalde in de artikelen 5.1 en 5.2 van de Wet. Het recht
op openbaarmaking op grond van de Wet dient uitsluitend het publieke belang van
een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke
mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen onderscheid worden
gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of de belangen van de
verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het
algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de
weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van
de verzoeker. Evenmin kent de Wet een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit
betekent dat openbaarmaking van documenten uitsluitend aan u op grond van de
Pagina 2 van 4Wet niet mogelijk is. Indien ik aan u documenten verstrek, moet ik deze ook aan Juridische Zaken
anderen geven indien zij daarom verzoeken. In het licht van het voorgaande heeft
de beoordeling van uw informatieverzoek plaatsgevonden.
ons kenmerk
0-8-21-0083.001
Geen documenten aanwezig over de tijdsperiode 11-2021
Naar aanleiding van een zorgvuldige zoekslag binnen de ILT heb ik geen
documenten aangetroffen die zien op de Gpp's op het traject Den Bosch - Boxtel
in de periode 1-11-2021 tot en met 28-11-2021. De Woo bevat geen verplichting
om gegevens te vervaardigen die niet in bestaande documenten zijn neergelegd.
Daarom wijs ik uw verzoek om informatie af.
Conclusie
De Woo is niet van toepassing op informatie die reeds openbaar is. Na een
zorgvuldige zoekslag is binnen de ILT gebleken dat geen documenten berusten die
niet reeds openbaar zijn. Ik wijs uw verzoek om informatie daarom af.
Ik vertrouw erop u voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,
namens dE
r,i:: Tl\l~Oi::1 01111 1 1 i=i=i=n~•cn 'lèlG c~, TDANSPORT
l)ljPJ.'A. Väfl de~s
Indien u het niet eens bent met deze beslissing kunt u hiertegen, op grond van
het bepaalde in de Algemene wet bestuursrecht, binnen zes weken na de
datum waarop deze beslissing is verzonden schriftelijk bezwaar aantekenen.
Het bezwaarschrift moet worden ondertekend en moet ten minsite bevatten:
- de naam en het adres van de indiener;
- de dagtekening;
- een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht;
- de gronden van het bezwaar.
Tevens ontvangen wij graag uw telefoonnummer dan wel e-mailadres.
Het bezwaarschrift kunt u richten aan:
Inspectie Leefomgeving en Transport
Afdeling Juridische Zaken
Postbus 16191
2500 BD DEN HAAG
Pagina 3 van 4Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Woo Juridische Zaken
Artikel 1. 1.
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een belang Ons kenmerk
0-8-21-0083.001
te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2 .1.
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.la van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 4.1.
1. Eenieder kan een ver20ek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
(...)
Pagina 4 van 4