File id: 440 File title: woo-besluit-contacten-rabo-pveu.pdf.
MinisvtaBenur iitee nZlaaknedns e
[...] Mlnisvtaenr ie
BultenZlaaknedns e
Uitslupeiret -emnad[i .l .:. ] Rijn8s traat
251X5PD eHna ag
Post2b0u0s6 1
250E0BD eHna ag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Nederland
www.nederlandwereldwijd.nl
Contact
Woo@minbuza.nl
Onzree ferentle
BZ-2022.10838
Datu1m4 -0072-22
BetrReeaftc eto ip uwW oo-verzoek
Geach[t.e,. .]
Inu w briveanf1 7 mei2 022o,n tvanogpe1 n9m ei2 022h,e eufwtc lient,
[.,.i n.f]ormavteirez oocvhetcr o ntacttuesnsd een Raboebnad nek
NederlaPnedrsmea neVnetret egenwoobriddjei E gUi.n gM' eRta bonbka'
wordhti eberd oelddeC ooperaRtaibeovbea Un.kA .
('RabobNaendke rlaanlds'm)ea dlhe a aNre derlandse
dochterondernGeevmrianaggwedon r.do tm d ev olgednodceu menten:
A-Notugleesnp,r eksgveenra,sa lntaekenoifna gnednev raes tleggingen
vand ev olgeonndtem oetingen:
1.02-06-2o0v1e7Br,R RD-CrHeideirta racfhdye,lF iInNg
2.21-11-2o0v1e7Kr,e nnismaakfidnegl,Ei Zng
3.21-03-2o0v1e8Kr,e nnismaakfidnegl,Ei Zng
4.17-04-2o0v1e8Ar,g rofinaafndceelE,iZ nKg
5.10-01-2o0v1e9Er,A PoB veSru stainFaibnlaena cfed,e lFiinng
6.11-07-2o0v1e9Hr,e rvormGiLnBag,f delLiNnVg
7.29-10-2o0v1e9r, GaLfBd,e lLiNnVg
8.07-11-2o0v1e9or,r ientGaLtBai,fe d elLiNnVg
9.23-07-2o0v2e0Kr,e nnismaakfidnegl,Pi Vng
B-Alcloer respon(dberniteieve-e mna,i tluss)s deenR abobaennk dNeL ­
PV-EvUo orafgaaaanen ndn aa flovoapnb ovengenooenmtdmeo etingen,
tevro orbereviadnoi fan lgfs o lloow-pdu epz oen tmoetimnegten,
uitzondvearnci onrgrp eosndendtiiueei tslubietternedk hkeienofgpt het
plannveannd ezoen tmoetingen.
Opu wv erzooemko penbramaakivnagni nformiasdt eiW ee to pen
overh(ehiide rWnoao:v) a nt opea ssing.
Pagi1nv aa n7Deo ntvanvgasnut w v erzoiessk c hrifbteevleisjtbkii egj-d m avialn Datum
14-0072-22
25m ei2 022I.nd ee -mavialn1 6j uniisd eb eslistmeertmt iwjewnee ken
Onzree ferenlle
verdaaOgpd2 .4j un2i0 2w2e rdde zerzpiejred -sm adielt ermimjentd rie
BZ-2022.10838
wekeonp gescihnov retr bamnedth eotp vragveanne enz ienswPiejrz e.
e-mavialn6 ju2l0i2 w2e rudo pd eh ooggtees tvealdnd eo ntvanvgasnt
dez ienswDiajazrewb.ei rjud t oegezdeagutdh ebte sluuiitte rlijk
22j u2l0i2 z2o ut oegaan.
Metb etrektkoiutnw gv erzooemki nformbaetriieic khu ta lvso lgt.
Wettelkiajdke r
Uwv erzoveaklo tn dedrer eikwivjadndt eeW ooV.o odre r elenvtaeW oo­
artikveelrewnii kju sn aadre b ijlage.
Inventaridsoactuimee nten
Opb asviasn u wv erzozeikji nnt otatawled eo cumenataenng etroffen.
Dezdeo cumenztiejonnp genomienen e ni nventardiisaell ibsji sjtlb,ai gje
dibte sliusgi etv oegDdei. n ventarviesrlmiedjlesdt tto egepaste
uitzonderingpsegrdr oocnudmeenDn etu .i tzoinndgesrgrouniddtee Wn o o
kunut v indiendn e b ijlaIgnhe e.bt e slsutiatda etn adetroee licbhitji ng
det oegepgarsotned Heine.r doorp ewdroo rcdutm ednuti dewlaitij sk
besloten.
Zienswijzen
U benetro vegre "informiende eer -dm avialn2 4j un2i0 2d2a etr e en
derdbee laenbgbhenidesb idje o penbaarmvaakndi end go cumenetne n
dadte ziend eg elegenihsge eisdt ehiledr ozviejzrni enswtiegj ezvee n.
Dez ienswviajndz eed erdbee lanbgbheendhee bi ki nm ijn
belangenafmweeeggienngo men.
Besluit
Ikh ebb esloataenun w v erzoteekg emoteekt o meenn d ei nformatie
waaroumv erzoocphetn bataemr a ken.
Daarnahaesbit kb eslo(teeendn e evla nd)e d oour g evraaigndfeo rmatie
nieotp enbataemr a kenV.o odre m otivevreirnwgii kjn sa aorn derdeel
'Overwegivnagnde ibnte' s luit.
Overwegingen
Dee erbiedviagndi enp ge rsoon/leivjeknes sfeer
Pagi2n av an 7Tegedni bte slkuuintut b innzeenws ekenna d ed agw aarodpii tsb ekend
gemaaeketnb ezwaarsicnhdriifetng eerni,ac ahndt e m inisvtaenBr u itenlandDasteum
Zaketn.,va ..d irecJtuirei diZsackheepn o,s tb2u0s0 6215,0 E0B D enH aagH.e t 14-0072-22
bezwaarsmcoherztiij fnot n dertekevnodo,r zviaenen e nd atuam/ smeddeen aam Onzree ferentle
BZ-2022.10838
enh eatd revsa nd ei ndieenned ri evnetr gezteeg/ ada vna nd eg rondweana rop
hetb ezwabaerr uesntz, o m oge/ijvka,ne ena fschvriafnht e tb eslwuaiatr tegen
hebte zwaiasgr e richt.
Bijla-gRee levaanrttei keuliedtne W oo
Arti1k.e1l
Eeniederr ehceoheptft to egatnogpt u bliienkfeo rmzaotnidede ara rtoe een
belatnehg o even stellenb,i djbe ezwheeo tug deestnesbl edpee rkingen.
Arti2k.e1l
Ind ezwee te nd ed aarboepr ustebnedpea liwnogrednt veornsdteara:n
documeenetnd: o oere no rgaapne,r sooofcn o llaelgbsee doeilnad r ti2k.e2l,
eersltieod p,g emaoafko tn tvansgcehnr iftsetluiokjfa kn degre hevealn
vastgelgeeggdeev ednasnt a azri jana rvde rbahnodu dmte td ep ubliteakaevk a n
daotr gaadni,pe e rsooofdn a cto llege;
milieu-infhoertmgaedteainae r:o nwdoerrdv te rstianaa rnt i1k9el.la v and eW et
milieubeheer;
OnzMei nisOtnezrMe:i nisvtaenBr i nnleanndZsaek eenn K oninkrijksrelaties;
publiienkfeo rmiantfioer:m naeteireg eilned godc umendtiebene rusbtieejne n
orgaapne,r sooofcn o llaelgbsee doeilnad rt ik2e.l2e ,e rsltieod f,i nformdaitei e
krachtaerntsi2 k.ed3lo oere nb estuursokragnwa aarnd en gevorderd.
Arti2k.e5l
Bidje t oepasvsaindn egz wee tw orduti tgegvaaanhn e atl gemebeenl ang van
openbaarvhaenpi udb liienkfeo rmvaotoidree d emocratsiasmcehnel eving.
Arti4k.e1l
1.E eniekdaener e nv erzooemkp ubliienkfeo rmraitcihett oeetne n
bestuursoorfeg eanoa nnd evre rantwoordvealnie jeknbh eesitdu ursorgaan
werkzaimnes teldliiennogsfb,t e drIijnhf e.lt a atgsetveab le slhiestt
verantwoorbdeesltiujukres oorphg eavtae nr zoek.
2.Eenv erzokeaknm ondeloifsn cgh rifwtaerldieijnnk g edieenkn adn e lektronisch
wardevne rzonodped ned oohre tb estuursoaragnagaeng ewviejnz e.
3.Dev erzoebkeehro ebfiztji jvne rzogeeke bne latnegs tellen.
4.Dev erzoevkeerrm eblidzjti jvne rzodeeak a ngelegeonfhh eetdi ada rop
betrekhkeibnbge nddoec umewnata,r ovheiirjn formwaetnistete o ntvangen.
5.Indieeennv erzoteeak l gemegeenf ormuliesve,er rdz oheekbtte stuursorgaan
binntewne wee kenna o ntvanvgasnht e vte rzodeevk e rzoeokmeh re vte rzoteek
preciseenri eshn e dte v erzoedkaearr bbeihju lpzaam.
6.Hetb estuursokragnba easnl ueietnev ne rzoneiket teb ehandeilnednid,ee n
Pagi4nv aa n7ver2oenkieemrte ewerakatne env erzoteopktr ecisaelrbsie ndgo ehledvt i jfde
liIdn.a fwijvkainna gr ti4k:e5vl,i erldievd a,n d eA lgemewneetb estuursrecht
oatum
wordhte tb esloumih te vt er2oneiket teb ehandealaendn ev er2oeker 14-07-2022
bekendgembaiankntte wne wee kenna dahte vte rzoiesgk e preciosfen earddad te onzerete,ent1e
daarvgoeosrt etledrem iojnng ebriusvi ekrts treken. a2z0-2o2.3ss1
7.Eenv erzooemki nformwaotridietn gewimleltii ngadc htnevmainhn egt
bepaailndh eo ofds5t.uk
Arti4k.e2l a
Indieeennv oldoegnedsep ecifviecrezeozreodkd anoimgv angriisdj aknt i et
binndeent ermviajnna rti4k.e4el,e rsltiekd a,nw ordebne sltirsete,hd ett
bestuursovrogoharea etni ndvea nd itee rmiinjo nv erlmeegtd ev erzoeokveerr
dep riorivtaenrdi ean fgh andevlainhn egvt e rzoHeektb. e stuursovregrasatnr ekt
deg evraadgodceu men2t0ev ne emlo geliindj ekd oodre v er2oegkeewre nste
volgorde.
Arti4k.e4l
1.Hetb estuursobregsaloaipnsh te vte rzooemki nform2a0ts ipeo edmiogg elijk,
docuhi terbliinjnvkei new re kegne rekevnadn adfed agn ad iwea arohpetv er2oek
iso ntvangen.
2.Hetb estuursokragnda eba ens lisvsoiotnreg hn o ogsttwee wee kevne rdagen,
indideeon m vanogfd eg ecomplicevearndd ehi enifdo rmeaetnvi eer lenging
rechtvaaVradndi egv te.r dagwionrgdv to odre a flovoapnd ee erstteer mijn
schrifgteemloitjikv meeedredd elgiendga aana nd ev erzoeker.
3.Onverminadretrid4k: 1e 5lv and eA lgemewneetb estuurswroercddhtet
termivjonoh re tge vevna ne enb eschikokpignegs cgheorretk evnadn afd adgne a
diwea arohpe tb estuursodrevg earazno emkeeerd eedlattto epasissgi engge ven
aana rti4k:e8vl a nd eA lgemewneetb estuurstroeetcn mh ett,d ed agw aarop
doodre b elanghebobfbe enldaen ghebbeeenn2d ieenn swniaja2vreo reins
gebraocfhd ted aarvgoeosrt etledrem oinjgne briusvi ekrts treken.
4.Indideeno pschorbteidnogei,ln hd e dte rdlei edi,n didgoteh,te t
bestuursodragaarav2na0 sn p oedmiogg elijk meadaendd eev leirnzgo eoknedre,r
vermelvdainndg et ermbiijnnn weenl kdeeb eschikaklisnnmgoo ge wto rden
gegeven.5.Indiheenbt
e stuursohregeabfaetns loitnefno rmtaevt eires trewkokreddnte,
informvaetriset rekt metted gebe elkiejnkd mavkainhn egtb esluit,n aatrenzij
verwacheteinbn egl anghebbbee2nwdaeda ara rtehgeeenfi tnw, e lgke vadle
informwaotridet vetrwstewreee kketnn a dadte besliisbs eskienngd gemaakt.
Indiweonr dvte rzoocmhe te nv oorlovpoiogrez ieanlbisen dgo eilnad r ti8k:e8l1
vand eA lgemewneetb estuurswroercddhteto ,p enbaarmoapkgiensgc thootrdta t
dev oor2ieningeunirtescphrhtaeeaegrkfe td aaonfh evt erzoiesik n getrokken.
6.Indiheenbt e stuursohregeabfaetns loitnefno rmtaevt eires tredkikeen
rechtstbreeterkesk kinogp e heende efrtdo efd ivea ne end erdaef komsitsi,g
deehlettb estuursodribgtea salngu eilti jkmteidjead aindg e zdee rde.
Arti4k.e5l
1.Hetb estuursovregrasatndr eei kntf ormiandt eid eo ovre r2oevkeerrz ochte
voromf i,n dideinrte delijkneiregwtei vjesrk gadnw ordemne,ti nachtnevmainng
hebte paailnda er ti2k.e4dl,e rdlei d.
Pagi5nv aa n72.Indideeni nformraeteidiesne env oodre v erzoegkeemra kketloiejgka nkelijke
vorvmo ohre ptu blbieeks chikibswa,ia jrhs etbt e stuursodrevg earazno ekerDatum
daarop. 14-0072-22
Onzree ferentle
Artik5e.l1 BZ-2022.10838
1.Heto penbamaark evna ni nformiantgieev odlegzweee tb liajcfhtt erwveogoer
zovedri t:
a.dee enheviadnd eK rooinng evazaoruk unnebnr engen;
b.dev eiligvhaendi eSd t aazto uk unnesnc haden;
c.bedriejnff sa-bricagegbeegtervdeeifndetso onra tuurpleirjskoen en of
rechtspervseornterno uawaenldi eoj vke rhzeiijmdne egedeeld;
d.persoonsgebgeetvreaenlftsbs e doeilnpd a ragr3a.ao1fn derscheidenlijk
paragraaf3.v2
and eU itvoeriAnlggsewmeetvn eer ordegneignegv ensbesctheenrzmdiiejn g,
betrokkueinted rluiktjkokee stemhmeiengfget g evveono dre o penbaarmvaakni ng
dezpee rsoonsgeogfed veezpnees r soonsgekgeenvneendlsoi ojdrke b etrokkene
openbazairjg ne maakt;
e.nummerbse trdeifdeti enteenir d entifviacnpa etriseo dniebeni wje to f
algememnaea trevgaenbl e stuzuirjv no orgescharlebsve edno eilnad r ti4k6ev la n
deU itvoeriAnlggsewmeetvn eer ordegneignegv ensbesctheenrzmiijn gd,e
verstrekkingg ekeeinnn nberleoiupdjk ek l evensmsfaeaekrt .
2.H eto penbamaark evna ni nformatieev ebnleieanjcsfh tt erwveogozero vehre t
beladnaga rvnaineo tp weetgetg ednev olgebnedlea ngen:
a.deb etrekkvianngN eend erlmaentad n delraen deenns tateennm et
internatoirognaanlies aties;
b.dee conomiosfcf hien ancbieellaen vgaennd eS taaatn,d eprueb liekrechtelijke
lichaomfeb ne stuursorignga envevanal,n m ilieu-insfloercmvhaottosizr eo vedre
informbaettiree khkeienofgpt h andelimnegtee ennv ertroukwaerlaikjtke r;
c.deo psporeinvn egr volvgainsn tgr affbeairtee n;
d.dei nspecctoinet,re onlt eo ezidcohobtre stuursorganen;
e.dee erbiedviagndi enp ge rsoonlleivjeknes sfeer;
f.deb eschervmainan ngd edraen i nh eete rsltieod n,d erdce,ge eln oemde
conrcruentiegebveoderliiejgnffe sa -bricagegegevens;
g.deb eschervmainhn egmt i liweaua rodpe zien formbaettiree khkeienfgt ;
h.deb eveilviagnpi enrgs oneenbn e drijevnhe envt o orkovmaenns abotage;
i. hgeote fdu nctiovnaendr eeS nt aaatn,d eprueb liekreclhitcehlaiomjfekne
bestuursorganen.3.Indieeennv
erzoteokot p enbaarmoapke iennvg a nd ei nh ett weedlei d
genoemgdreo ndweonr datf gewezbeenv,ah te bte slhuiietr veoeonur i tdrukkelijke
motivering.4.Openbaarmkaaknit
nigj dealcihjtke rwbelgiej viennd,ih eenbt elavnagnd e
geadressveaendr edi en formoamta ilees e rste tkeen nenmiesvn a nd ei nformatie
dikte nnevleirjeki Hsettb. e stuursodrogematea dne delaianndg ev erzoevkaenr
det ermwiajanr bindneoe pne nbaarmaalksinnzogag gl e schieden.
5.Inu itzondegrelviajlkklaeeno n p enbaarmvaaknai nndge irnef ormdaatnie
miluiienformvaotoiraetc sh terwbelgieji vnedni oepne nbaarmoankeivnegn redige
benadetloienbgr eanagnet e na ndebre ladnagng enoemindh eet ersotfte w eede
liedn h eatl gemebeenl avnagno penbaarnhieetited g edne zbee nadeling
opweegHtet.b estuursobragsaeaeenre tnb eslistsoaitcn hgt egrewl eatveann d e
openbaarmvaaknie nnigg ien formoaptd ieezg er antde na anziend evzaenl fde
Pag6iv naa7ninformnaitetitee v eonpse env and ei nh etee rsotfte w eeldiegd e noemde
gronden.
Datum
6.Heto penbamaark evna ni nformbaltiiijenaf ftw ijvkainhn egte e rsltied , 14-07-2022
onderdeel Onzree ferentle
c,i ng evavla nm ilieu informatie evevnoeoezrno sv edarac ahrtdehoreowitren gBeZ -2022.10838
heete rsltieod n,d erdce,ge eln oembdeel aenrgn sgteisgc hawaodr detnh et
algemebeenl avnagno penbaarvhaenii ndf ormnaiteoitpe w eetgetg edne ze
schade.7.Hete
ersetnet weeldiezd i jnni evta n toepoapsm siilnige u infdoirematie
betrekhkeienoftgp e missiinhe esmt i lieu.
Arti5k.e5l
1.Onverminhdeeetrl dd ebriwsje tb epaalvdeer,s tereenkb te stuursoiregdaearne
natuurolfir jekceh tspeorpsd oioennv se rzodeeok p d ev erzoebkeetrr ekking
hebbenidnde o cumennteeenr geliengfdoer mtaetnizeeie,jn i na rti5k.e1el,e rste
liodn,d erdael,be e nnc ,a lsmedde en e ,v oozro vebre trekhkeibnbge onpd
derdegne,n oembde laanagnd eo rdieso fe eni na rti5k.e1tl,w eeodfev ijfldied ,
ofa rti5k.eg2le noebmedl aznwga ardweeerg dta nh ebte lavnagnd ev erzoeker
bitjo egatnogot p h emb etrekhkeibnbge nidnef ormDaetv ieer.z oevkeerrm eblidjt
zijvne rzodeeak a ngelegeonfhh eetdi ada rboept rekhkeibnbge nde
documewnata,r ohvieijrn formwaetnistete o ntvangen.
2.Hete ersltieid sv ano vereenkomtsoteipgaeso spie negnv erzomeekt
betrektkoigtne gg evetnesan a nziene evnoa vne rleedcehnt gengoeorte,g istreerd
partnkeirno,df o udevra nd ev erzoetkeenrze,ie jns chriftweillisjvkeer kvlaanring
deo verleadaennd eev erstreikndk eiw negg staat.
3.Hetb estuursodrrgaaazagontr vgo oere nd eugdelviajsktes tevlalndi en g
identviatne ivtdee r zoeker.
4.Hetb estuursokragnaa aandn e v erstrevkokoirnwga avredrebni ntdeern
beschervmainen ge nv and eb elanggeenn,o emindd ea rtik5e.l1ee nn5 .2t,e nzij
deg evraaigndfeo rmmaettti oee pasvsaindn ega rtike5l.ee1nn 5 .2o penbaar
vooere niezdoeuzr i jn.
Bijla-gIen ventarislijst
id-nr datum naam beoordelignrao nden
1031491 23 07 202m0ail Deels 5.l.2e
ooenbaar
1031496 13 07-202M0ail Deels 5.l.2e
ooenbaar
Pag7iv naa7n