File id: 443 File title: woo-besluit-inzetgereedheidsrapportages.pdf.
Ministerie van Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag Bestuursstaf
Directie Communicatie
Locatie
Den Haag -Plein
Kalvermarktc.
Kalvermarkt 32
's-Gravenhage
Postadres
Kalvermarkt 38
2511 CB 'S·GRAVENHAGE
MPC 580
contactpersoon
11)ULI 2022 Kap mr. R.J. Stap
Woo-functlonaris
Datum
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek
www.defensle.n1
Onze referentie
0S2022014678
Bijlagen
Geachte
11
Bij brief van 9 mei 2022 heeft u een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 4.1,
eerste lid, van de Wet open overheid (Woo). In uw verzoek vraagt u om
openbaarmaking van de inzetbaarheidsrapportages die twee keer per jaar naar de Bij beantwoording, datum,
Tweede Kamer worden verzonden over de periode 2017 tot en met 2021. Uw onze referentie en onderwerp
vermelden.
verzoek ziet in het bijzonder op de vertrouwelijke bijlagen die met de rapportages
worden meegestuurd en niet reeds openbaar zijn.
Inventarjsatje documenten
Naar aanleiding van uw verzoek is een zoekslag gemaakt naar de (vertrouwelijke)
inzetbaarheidsrapportages en de eventueel daarbij horende vertrouwelijke
bijlagen. Voor zover de rapportages reeds openbaar zijn, heb ik deze documenten
buiten beschouwing gelaten. In totaal zijn er 17 documenten, die betrekking
hebben op uw verzoek. Deze documenten zijn opgenomen in de inventarislijst, die
als bijlage bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit verwijs ik naar de
corresponderende nummers op de inventarislijst.
Besluit
Documenten 1 tot en met 4, 6, 8, 10, 12, 14 en 16 maak ik deels openbaar.
Documenten 5, 7, 9, 11, 13, 15 en 17 maak ik niet openbaar.
Onder "Overwegingen" licht ik mijn besluit toe.
Overwegingen
Veiligheid van de Staat (artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de Woo)
In documenten 1 tot en met 4, 6, 8, 10, 12, 14 en 16 zijn diverse passages
onleesbaar gemaakt. Het gaat daarbij om specifieke informatie over de gereedheid
van individuele eenheden alsmede van de krijgsmacht als geheel en de rol die de
krijgsmacht heeft in het kader van de bondgenootschappelijke verplichtingen.
Daarnaast betreft het informatie over de verschillende capaciteiten waarover de
krijgsmacht kan beschikken en in hoeverre bepaalde capaciteiten daadwerkelijk
operationeel gereed zijn. Tot slot is ook bepaalde informatie onleesbaar gemaakt
waarin nader wordt ingegaan op beperkingen die er bestaan ten aanzien van de
gereedheid.
Openbaarmaking van dergelijke specifieke informatie kan potentiële tegenstanders
verregaand inzicht verschaffen in ontwikkelingen die er binnen de krijgsmacht
hebben plaatsgevonden omtrent de operationele gereedheid en wat daarvan de
Pagina 1 van 2huidige stand is. Potentiële tegenstanders zouden in een voorkomend geval Bestuursstaf
Directie Communicatie
kunnen inspelen op eventuele beperkingen die er mogelijk zijn. Openbaarmaking
van dergelijke informatie zou de veiligheid van de Staat in potentie dus ernstig 1 1 JULI 202!'
kunnen schaden en om die reden maak ik op grond van artikel 5.1, eerste lid, Datum
aanhef en onder b, van de Woo de voornoemde informatie niet openbaar.
Onze referentie
852022014678
De doelstellingenmatrix (in documenten 1, 2 en 3) en de opdrachtenmatrix
(documenten 5, 7, 9, 11, 13, 15 en 17) bevatten een gedetailleerd overzicht per
eenheid van onder andere diens status, in hoeverre deze ingezet kan worden,
welke beperkingen er eventueel aan de orde zijn en wanneer de eenheid mogelijk
weer volledig operationeel gereed is. Ook hier geldt dat deze informatie
verregaand inzicht geeft in de inzetbaarheid van de verschillende eenheden, waar
potentiële tegenstanders mogelijkerwijs op in zouden kunnen spelen. De
doelenmatrices en opdrachtenmatrices worden om die reden in zijn geheel niet
openbaar gemaakt op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de
Woo.
Tot slot merk ik voor de volledigheid op dat eventuele beperkingen mogelijk reeds
openbaar zijn en in dat deze in de rapportages alsnog onleesbaar worden
gemaakt. De reden daarvoor is dat ik potentiële tegenstanders ook geen inzicht
wens te geven in de exacte beoordelingssystematiek die ten grondslag ligt aan de
beoordeling of een eenheid al dan niet operationeel gereed is. De
inzetbaarheidsrapportages schetsen immers een totaalbeeld, waarbij een
koppeling is gemaakt tussen bepaalde (publieke bekende) informatie en de
gevolgen die dat heeft op de gereedheid van de krijgsmacht. Ondanks dat
bepaalde informatie dus reeds openbaar is, moet voorkomen worden dat derden
uitgebreid inzicht krijgen in de weging die Defensie geeft aan bepaalde
beperkingen.
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
De Minister van Defensie
voor~ze "'
D ~raai, ___________
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit bezwaar indienen bij de Minister van
Defensie. Het bezwaarschrift dient te worden gericht aan Dienstencentrum Juridische Dienstverlening, Commissie
advisering bezwaarschriften Defensie, Postbus 90004, 3509 AA Utrecht. Het bezwaarschrift moet zijn
ondertekend, een dagtekening bevatten en van de naam en het adres van de indiener zijn voorzien. Uit het
bezwaarschrift moet duidelijk blijken tegen welk besluit en op welke gronden bezwaar wordt gemaakt.
Pagina 2 van 2Inventarislijst
Nr. Datum Document Beoordellna Wob Oomerklna
1 19-9-2017 VertrouweUJke rapportage eerste helft: 2017 Deels ooenbaar 5.1.1.b
2 16·5·2018 Vertrouwellike rapportaQe aeheel 2017 Deels openbaar 5.1.l.b
3 18-9-2018 Vertrouwelllke raPDortMe eerste helft: 2018 Deels ooenbaar 5.1.1.b
4 15·5·2019 Vertrouwelijke rapportage geheel 2018 Deels openbaar 5.1.1.b
5 15-5-2019 Opdrachtenmatrix geheel 2018 Niet open baar 5.1.1.b
6 17-9-2019 Vertrouwelllke rannortaoe eerste helft: 2019 Deels openbaar 5.1.1.b
7 17·9·2019 Opdrachtenmatrix eerste helft 2019 Niet openbaar 5.1.1.b
8 20-5-2020 Vertrouwelijke blllaae bli Brief Mln Oef en StasDef Inzet Deels openbaar 5.1.1.b
9 20·5·2020 Opdrachtenmatrix Qeheel 2019 Niet openbaar 5.1.1.b
10 15-9·2020 VERTROUWEWKE BULAGE IR eerste helft 2020 Deels openbaar 5.1.1.b
11 15·9·2020 Opdrachtenmatrix eerste helft 2020 Niet openbaar 5.1.1.b
12 19·5·2021 VERTROUWEUJKE BIJLAGE IR cieheel 2020 Deels openbaar 5.1.1.b
13 19·5·2021 Opdrachtenmatrix geheel 2020 Niet ooenbaar 5.1.1.b
14 21-9·2021 VERTROUWELIJKE BIJLAGE IR medio 2021 Deels openbaar 5.1.1.b
15 21·9·2021 Opdrachtenmatrix medio 2021 Niet ooenbaar 5.1.1.b
16 18-5-2022 VERTROUWEUJKE BIJLAGE IR 2021 Deels ooenbaar 5.1.1.b
17 18-5·2022 Opdrachtenmatrix geheel 2021 Niet openbaar 5.1.1.blll
~1~111 ~~!Il !~111 H~ 11~1~~111111111
111111 GEDcRUBRTCEERIJ
Ministerie van Defensie
ss201102e344 / 14-9-2017
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Oen Haag
de Voorzitter van de Eerste Kamer
der Staten-Generaal Ministerie van Defensie
Plein 22 Pleln 4
MPC 58 B
2513 AA Den Haag
Postbus 20701
2500 ES Oen Haag
de Voorzitter van de Tweede Kamer wyww.dc(en$1e.nl
der Staten-Generaal
Plein 2
2511 CR Den Haag
onze referentie
Datum 19 september 2017 852017028344
Betreft Inzetbaarheidsrapportage 2017 - Bijlage 2 BIJ ~antwoordlng d6tum,
onze ff!~tie en betreft
varmefden.
Hierbij bied Ik u de vertrouwelijke bijlage aan bij de inzetbaarheidsrapportage
over de eerste helft van 2017.
~ D~EEN.SJE
DE Ml
~nls-Plastraert~~l
Pagina l van 19GEDER1JEJRICEERD
Bijlage 2 - Operationele gereedheid per eenheid
Inleiding
Een eenheid wordt als volledig operationeel gereed aangemerkt als deze affe
organieke taken kan uitvoeren In alle dreigingsscenario's. De operationele
gereedheid is de resultante van de materiële gereedheid, de personele
gereedheid en de geoefendheid. De materlêle gereedheid wordt bepaald door de
mate waarin wapensystemen gereed zijn voor Inzet. Let wel, de materiële
gereedheid zal nooit 100 procent kunnen zijn, omdat er altijd schepen, voertuigen
of helikopters in onderhoud zijn. De personele gereedheid wordt In beginsel
bepaald door de personele bezetting van de eenheid en het ervarlngs- of
opleidingsniveau. Zoals eerder gemeld, ontwikkelt Defensie nieuwe kwalitatieve
indicatoren voor de personele gere~dheid. De geoefendheid betre~ de
bekwaamheid van de eenheid als samenwerkingsverband in alle
dreigingsscenario's. De bepalende factor is het uitgevoerde oefenprogramma.
De finale beoordeling van de operationele gereedheid behelst ook kwalitatieve
aspecten, zoals uitzendbescherming, moreel, leiderschap en eisen die
samenhangen met de specifieke missie. Zo kan een eenheid niet volledig
operationeel gereed zijn, maar wel degelijk Inzetbaar zijn voor een specifieke
missie. Een operationeel gerede eenheid is Inzetbaar voor alle missies, mits de
uitzendbescherming geen beperkende factor is. Commandanten kennen hun
eenheden het beste en hun professionele oordeel over kwalitatieve aspecten zoals
leiderschap en moreel is dan ook van groot belang bij de beoordeling van de
Inzetbaarheid. Het Is logischerwijs aan de Commandant der Strijdkrachten om
een uitspraak te doen over de algehele operationele gereedheid en Inzetbaarheid
van de krijgsmacht.
Vanwege de cydi voor onderhoud, opwerken, Inzet en recuperatie hebben niet
alle eenheden gelijktijdig de status volledig operationeel gereed of zijn gereed
voor een specifieke missie. Om bijvoorbeeld één manoeuvrebataljon operationeel
ingezet te houden zijn er ten minste vier nodig. De precieze verhouding verschilt
per type eenheid. Vaak Is er sprake van aflossing. De ene eenheid is operationeel
gereed, terwijl een andere opwerkt om vervolgens de taak over te nemen.
Daarop zijn ook weer uitzonderingen. Zo heeft het Instandhoudingsprogramma
van de onderzeeboten een langere doorlooptijd dan het reguliere onderhoud,
waardoor meer boten gelijktijdig uit de vaart zijn.
Gevolgen inzet op de gereedheid
De krijgsmacht moet er staan als het erop aankomt. Het gereedstellingsproces
draagt hier zorg voor. Inzet blijft uiteraard de core business van Defensie.
Zoals bekend en bevestigd In het IBO Gereedstelling, is inzet zowel van invloed
op de gereedheid van de uitgezonden eenheid als op het gereedstellingsproces
van andere eenheden. Eenheden voor onder meer MINUSMA, OIR en RSM worden
specifiek voor deze missies samengesteld uit meerdere eenheden. Zo is de Long
Range Reconnaissance Patrol Task Group In MINUSMA samengesteld uit
elementen en materieel ( 5 •• 1.b_ __
) van verkennings- en lichte Infanterie-eenheden, aangevuld met diverse
componenten uit andere eenheden. Deze niet organieke samenstelling heeft
gevolgen voor de gereedstelling van de eenheden waaruit deze onderdelen zijn
onttrokken en eenheden die voor hun gereedstelling afhankelijk zijn van deze
Pagina 2 van 19GCDcRUBlUt:EEIID
eenheden en het uitgezonden materieel. Daarbij wordt voor Inzet, in het bijzonder
vanwege de vele kleine missies, een groot beroep gedaan op de schaarse
(gevechts)ondersteunende capaciteiten ( 5. . .
) van Defensie. capacite~it~e-n-d~l. e..- z~ij~n'""i'n""-ge_z_e...t,.-, .,.u---nn-en
hierdoor niet worden gebruikt voor gereedstellingsactlviteiten In Nederland.
Op personeelsgebied betekent de Inzet van een aanzlenl!Jk aantal
(onder)officleren in OIR, MINUSMA, RSM, de snelle reactiemachten van de Navo
en EU en de overige missies waaraan Nederland kleinschalig bijdraagt dat er druk
ontstaat op de opleidingscapaciteit van Defensie. Het tekort aan specialistisch
personeel manifesteert zich vooral bij de inzet van 5.1.1.
Verminderde
beschikbaarheid van deze categorieën personeel heeft een negatief effect op het
voortzettingsvermogen van de krijgsmacht en levert beperkingen op voor de
oefenmogelljkheden van verschillende eenheden.
Ook het 5 .1. . is een schaarse capaciteit waardoor prioritering
regelmatig voorkomt. Dit was bijvoorbeeld noodzakelijk bij
Momenteel worden de Bushmasters en de Mercedes Benz G280CDI Ingezet in OIR
en MINUSMA. Deze voertuigen worden onttrokken aan eenheden die daar in
Nederland over moeten beschikken
Ondanks nog niet voldoende om
zowel de huidige inzet, de potentlêle inzet in het kader van de Navo en EU als de
gereedstellingsactivitelten te ondersteunen.
Bij elke verlenglngsdicussie houdt Defensie rekening met de effecten op de
gereedheid. Daar waar Inzet onacceptabele gevolgen heeft voor de algemene
gereedheid worden maatregelen genomen. Voorbeelden hiervan zijn
5.1.1.b
Voor deze capaciteiten gold
bovendien dat zij door de angdurlge eenzijdige inzet ook met kwalitatieve
lnzetbeperkingen te maken hadden.
~gina 3 van 19GEDERUBRICEERD
Leeswijzer doelstellingenmatrlces
• Onderstaande doelstellingenmatrices zijn een uitgebreide versie van de
doelstelllngenmatrices zoals opgenomen in de Begroting 2018. Op verzoek
van de Kamer is hierbij een verkeersllchtenmodel gehanteerd.
• Om de inzetbaarheidsdoelstelllngen te halen, zijn volledig operationeel gerede
eenheden nodig. De doelstellingen hiervoor zijn uitgewerkt in een
gereedheidsnorm per type eenheid en opgenomen in de
doelstelllngenmatrices. Deze norm geeft het aantal te leyeren volledige
operationeel gerede eenheden weer. Als deze 'norm OG' door alle
eenheden wordt gehaald, kan Defensie volledig voldoen aan de
inzetbaarheidsdoelstellingen.
• Om inzicht te bieden in de voortgang van het herstel van de basisgereeclheid
is een prognose per eenheid opgenomen van het Jaar waarin Defensie
verwacht volledig weer aan de gereedheidsnorm van deze eenheid te
voldoen. Tevens wordt er een verwachting gegeven van de operationele
gereedheid van de eenheden In 2017 en 2018, op weg naar volledlg herstel In
2021. Een pijl In deze kolom laat een verschuiving zien in de prognose.
• Indien de "Prognose behalen gereedheidsnorm zonder beperkingen" in de
toekomst ligt, zullen er tot dat jaar kwalitatieve en/of kwantitatieve
knelpunten van invloed zijn op het behalen van de gereedheidsnorm. De
gereedheidsnorm wordt tot en met dat jaar gehaald, maar met beperkingen.
Uitleg verkeerslichtenmodel
• De operationele gereedheid vermeld bij "Gerealiseerde OG eerste helft 2017"
betreft een momentopname van de realisatie aan het einde van de eerste
helft 2017. Dit kan gedurende de tweede helft van 2017 nog wijzigen.
• Een eenheid Is [2Q!l gekleurd als de verwachte OG yan 2017 nog niet Is
behaald.
• Een eenheid die (nog) niet aan de norm OG kan voldoen vanwege onder
meer beperkingen in de personele gereedheid, materiële gereedheid en/of
geoefendheid, kleurt oranie.
• Indien een eenheid voldoet aan de norm OG. dan kleurt deze~- Deze
eenheden worden niet toegelicht. Indien een eenheid groen kleurt aan het
einde van de eerste hel~ van 2017 en de "Prognose behalen
gereedheidsnorm zonder beperkingen" In de toekomst ligt, dan kan deze
eenheid pas vanaf dat jaar duurzaam aan de gereedheidsnorm voldoen.
Pagina 4 van 19ec:
Cl
Q.
0
c:
,Q)
~
;t;-t
~
E
c:
Q)
lS
...
"'
~
c
l!
cu
"'
"
~~ --~---­ !:
~~ ~GIDERUBRlCEERO
2.
Inzetbaarheidsrapportage 2017
De Kamer wordt twee keer per jaar, bij de begroting en het jaarverslag,
met een rapportage geïnformeerd over de inzetbaarheid en gereedheid
van de krijgsmacht. Deze inzetbaarheidsrapportage rapporteert over de
inzetbaarheidsdoelstellingen en doelstellingenmatrices zoals opgenomen
in de begroting 2017 en bestaat uit drie delen:
1. de mate waarin Defensie in staat Is te voldoen aan de
inzetbaarheldsdoelstellingen;
2. het algemene b~eld van de gereedheid van de operationele
eenheden;
3. de gerealiseerde operationele gereedheid per defensieonderdeel.
Defensie werkt de aanbevelingen van het Interdepartementaal
Beleidsonderzoek 'Zicht op gereedheid' verder ult. De uitwerking heeft
een effect op de sturing en verantwoording van het gereedstellingsproces
en gevolgen voor de inzetbaarheldsrapportage. Oe Kamer wordt hierover
gelijktijdig met Begroting 2019 geïnformeerd.
1. Inzetbaarheid
Algemeen
In vergelijking met de halfjaarlijkse rapportage bij de begroting 2018 zijn
er geen wijzigingen opgetreden in de inzetbaarheid van de krijgsmacht.
Nationaal en internationaal heeft Defensie grotendeels aan de
inzetbaarheidsdoelstellingen kunnen voldoen. Op het terrein van
crisisbeheersingsoperaties heeft Defensie een grotere inspanning
geleverd dan op basis van de inzetbaarheidsdoelstellingen kan worden
verwacht. De krijgsmacht is onder meer ingezet In Afghanistan, Irak,
Mali, de Hoorn van Afrika, de Balkan en aan de grenzen van het Navo
verdragsgebled. Voorts stonden eenheden stand-by voor de NATO
Response Force (NRF). De nationale Inzet ging onverminderd door. Bij de
veiligheidspartners, zoals de politie, was sprake van een grote vraag naar
militaire bijstand en steunverlening in Nederland en het Caribisch gebied.
Ook heeft Defensie na orkaan Irma noodhulp verleend.
Het (aanhoudende) beroep op de krijgsmacht, In combinatie met
knelpunten in de gereedheid, 5. .1.b 1 en een
dalend aantal militaire medewerl<ers, eiat tot beperl<fnQen In de
Inzetbaarheid die vooral het vermoQen aantasten om 5.1.1.
. D,_e_r_e-ce-n..t .e-
intensivenngen, mede 6e oela ter versterl<ing v-a-n-~e-krljgsmacht op
deze gebieden, hebben nog niet het beoogde effect. Zoals eerder gesteld
kost het beter vullen van de organisatie, het opleiden van personeel en
het verwerven en gereedstellen van materieel tijd. Het zal dan ook enige
jaren duren alvorens het effect van de inspanningen ter verbetering van
de gereedheid en inzetbaarheid in volle omvang merkbaar zijn.
Defensie had in 2017 te maken met de volgende beperkingen:
o Gelijktijdige inzet: Blj gelijktijdige inzet op land of zee, in de lucht en
ter verdediging van het eiQen en het bondQenootschappelijke
grondgebied, vormt 5.1.1-:0
-----~-
1
·---··G'ED.ERÜBRrCEERD
een beperkend e factor, tenzij het gaat om een missie in hetzelfde
operatiegebied. Deze beperking is reeds onderkend in de nota 'In het
belang van Nederland' van september 2013 (Kamerstuk 33 763, nr.
1 ).
• Voortzettingsvermogen: Ook bij langdurige operaties vormt de
~.1.1.b J een
oeperKenae raccor. voo-ra1 In
J= 1<an DIJ
tangour1ge operaties niét ór n et vo11ea1g \iföraen voorzien. Tevens kan
het voorkomen dat · is voor ingezette
eenheden, maar niet or m mme1ere mate voor oefeningen van
eenheden die aan het opwerken zijn. 5.1.1.b
• 6ereedhe/C1 voor optreaen in fiogere are1gmgsscenario's:
5.1.1.b
Wat zijn inzetbaarheidsdoelstellingen?
De in de begroting opgenomen inzetbaarheidsdoelstellingen van de
krijgsmacht geven weer welke capaciteiten voor welke duur moeten
kunnen worden ingezet in het llcht van de hoofdtaken van Defensie en de
daaruit voortvloeiende strategische opgaven. Bij het bepalen van deze
doelstellingen draait het om de vraag welke mate van inzetbaarheid de
regering nodig of wenselijk acht. Hierbij gaat het om het, doorgaans in
internationaal verband, gelijktijdig en In voldoende omvang kunnen
uitvoeren en volhouden van uiteenlopende missies In verschillende
inzetgebieden en om de snelle inzetbaarheid van de krijgsmacht als de
omstandigheden daar om vragen. Tevens moet de krijgsmacht in staat
zijn om, onder het gezag van civiele autoriteiten, de nationale taken in
Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk uit te voeren.
Inzetbaarheidsdoelste/lingen
Hieronder wordt per lnzetbaarheldsdoelstelling gerapporteerd over de
realisatie van de doelstellingen in 2017.
1. De verdediging van het eigen en het bondgenootschappelijke
grondgebied, inclusief de caribische delen van het Koninkrijk, zo nodig
met alle beschikbare middelen. Deze taak wordt in
bondgenootschappelijk verband uitgevoerd. In dat kader kan ook de
Navo een beroep doen op Nederland.
Defensie heeft - met beperkingen - aan deze doelstelling kunnen
voldoen. In het geval van een grootschalig conflict wordt uitgegaan van
de inzet van alle planmatig gereed gestelde eenheden, waarna voor
voortzettlngsvermogen zo snel mogelijk de overige eenheden worden
gereed gesteld.
Op basis van deze doelstelling heeft Defensie in 2017 In het bijzonder de
volgende inspanningen geleverd:
2FEOERUB'RTCEE
• Op land:
o Een samengestelde eenheid van ongeveer compagniesomvang
aan eFP;
o Een samengestelde eenheid van compagnieomvang in het
Caribisch gebied (2x);
o Een compagnie (Marinierssquadron) aan de VJTF.
• In de lucht:
o Vier jachtvliegtuigen aan de VJTF(A);
o Twee jachtvliegtuigen, afwisselend met de Belgische Luchtmacht,
aan de Quick Reaction Alert (QRA};
o Vier jachtvliegtuigen aan Baltic Air Policing (BAP);
• Nichecapaciteiten:
o Een stand-by bijdrage van het Duits Nederlandse
Legerkorpshoofdkwartier als JTF HQ aan de VJTF;
2. De deelneming aan operaties wereldwijd ter bevordering van de
internationale stabiliteit en rechtsorde, voor noodhulp bij rampen en
humanitaire crises en voor de bescherming van de belangen van het
Koninkrijk. Deze operaties worden meestal in internationaal verband
uitgevoerd, waarbij bijdragen van verschillende partners in
samengestelde eenheden worden geïntegreerd. In dat kader kan de
krijgsmacht de volgende bijdragen leveren:
•
•
•
0
•
0
Al deze vormen van Inzet zijn Inclusief ondersteunende eenheden, zowel
de gevechtsondersteuning (combat support} als de loglstleke
o.r.r.
ondersteuning (combat service support).
ondersteuning moet een beroep worden ge aan op
1 internationale partners. Andersom isCle onëJersteun ng
van n ernatlonale partners door onze krijgsmacht eveneens mogelijk. De
3Inzet van afzonderlijke modules van ondersteunende capaciteiten is ook
een optie.
Defensie heeft in 2017 met beperkingen aan deze doelstelling kunnen
voldoen. De beperkingen manifesteren zich bij gelijktijdige en geografisch
gespreide inzet, langdurige inzet en bij inzet in hogere
dreigingsscenario's.
Op basis van deze inzetbaarheidsdoelstelling hee~ Defensie de volgende
inspanningen geleverd in 2017:
• Op land een bijdrage van:
o Een samengestelde eenheid van ongeveer bataljonsomvang
aan MINUSMA;
o Een samengestelde eenheid van ongeveer compagniesomvang
aan eFP (zie ook lnzetbaarheidsdoelstelling 1);
o Vier samengestelde eenheden van compagniesomvang aan
Resolute Support, l(NLO)CBMI en in het Caribisch gebied (2x)
(zie ook i nzetbaarheidsdoelstelling 1);
o Een compagnie (Marlnlerssquadron) aan de VJTF (zie ook
inzetbaarheidsdoelstelling 1);
o Een samengestelde eenheid van pelotonsomvang aan
l{NLD)ATF-ME FP ME;
o Diverse Individuele militairen (tussen de 1 en 12 per missie)
aan UNTSO, UNDOF, UNIFIL, UNODC, USSC, OIR, EULEX,
EUBAM, EU Liaisons, NAVO-liaisons, EUTM Mali, ACOTA,
UNMISS, VPD, EUTM Somalië, FSE Mirage, FHQ CMF, BST
Chi os.
• Op en vanaf zee een bijdrage van:
o Drie schepen langdurig: een in het Caribisch gebied, een voor
de SNMG en een voor de SNMCMG.
• In de lucht een bijdrage van:
o Vier jachtvliegtuigen aan de VJTF(A) (zie ook
inzetbaarheldsdoelstelling 1);
o Vier jachtvliegtuigen aan de FFG(A);
o Twee jachtvliegtuigen, afgewisseld met de Belgische
luchtmacht, aan de Quick Reaction Alert (QRA) (zie ook
inzetbaarheldsdoelstelling 1);
o Vier jachtvliegtuigen aan Ba/tic Air Po/icing (BAP) (zie ook
inzetbaarheldsdoelstelling 1};
o Helikopters ter ondersteuning van langdurige inzet op zee;
o Tactisch luchttransport aan OIR.
• 5.1.1.1:5
0
• Cyberoperatfes:
o Cybertaken
• Overig S.T.'1.
0 5.1.1.b
0
4DcRU5RICEERDJ
o Een langdurige bijdrage van Air-to-Air Refue/ing-capacitelt
(KDC-10).
3. Het bijdragen aan de nationale veiligheid onder civiel gezag. In dat
kader levert de krijgsmacht de In wettelijke en interdepartementale
afspraken vastgelegde bijdragen. Het gaat hierbij om:
o De uitvoering van structurele nationale taken zoals de politietaken
van de Koninklijke Marechaussee, de beveiliging van het Nederlandse
luchtruim met jachtvliegtuigen, de coördinatie van en de bijdrage aan
de Kustwacht Nederland even~ls de hydrografische taak;
• Het samen met velligheldspartners kunnen optreden tegen digitale
bedreigingen en aanvallen (cybercapaciteit);
" Militaire bijstand en steunverlening bij handhaving van de rechtsorde,
de openbare orde en veiligheid, in het bijzonder met de in de ICMS
catalogus gegarandeerde capaciteiten;
• Militaire bijstand bij de bestrijding van terrorisme, rampen en crises -
zo nodig met alle op dat moment beschikbare eenheden.
Ondanks de groeiende vraag naar nationale Inzet, In het bijzonder op het
terrein van exploslevenopruimlng en ondersteuning van strafrechtelijk
onderzoek, kon Defensie in 2017 voldoen aan deze doelstelling.
Prioriteitstelling was hierbij soms onvermijdelijk, zeker wanneer
eenheden gelijktijdig voor nationale en internationale Inzet nodig waren.
Verder heeft het tweede half jaar van 2017 in het teken gestaan van de
noodhulpverlening na Orkaan Irma. Hierbij waren alle defensieonderdelen
betrokken.
In 2017 hee~ Defensie een aantal capaciteiten uit de ICMS-catalogus
beperkt kunnen leveren.
0.17 .
0
•
• De ensie voorziet in back-up capac te t voor civiele verbindingen.
omenteel word e werkelijke oelïoefte aan Cleze
capac1 ef onderzocht;
;s:-r.r.o -------
0
•
Er waren in 2017 geen beperkingen op het gebied van militaire bijstand
bij de bestrijding van terrorisme.
4. Een permanente militaire presentie in het Caribisch gebied, zowel voor
de verdedigingstaak (zie doelstelling 1) als voor de ondersteuning van
5lokale en regionale civiele autoriteiten (zie doelstelling 3, in het bijzonder
de ondersteuning van de Kustwacht, de regionale drugsbestrijding, de
politietaken van de Marechaussee en het beteugelen van woelingen). De
permanente presentie bestaat uit een vaste compagnie van het CZSK en
een roulerende compagnie van het CLAS, een bootpeloton, een groot
bovenwaterschlp, een ondersteuningsschip en een brigade Marechaussee.
Als de situatie dit vereist, kan de militaire presentie in het Caribisch
gebied worden vergroot. Dit zal dan wel ten koste gaan van de overige
inzetmogelîjkheden.
Aan deze doelstelling is In 2017 voldaan.
62. Operationele gereedheid
Defensie heeft afgelopen jaar Intensief gewerkt aan het herstel van de
basisgereedheid. In aanvulling op eerdere intensiveringen is hiervoor in
2017 :€ 197 miljoen toegevoegd aan de defensiebegroting.
Met het herstel van de basisgereedheid is toegewerkt naar het herstel
van de operationele gereedheid van de eenheden. Operationele
gereedheid wordt gevormd door drie elementen: materiële gereedheid,
personele gereedheid en geoefendheid. De herstelinspanningen werden
bemoeilijkt door personele tekorten en het omvangrijke beroep dat is
gedaan op de krijgsmacht.
Algemeen beeld materiële gereedheid
Voor het plan van aanpak materiële gereedheid Is veel werk verzet. Een
grotere leverbetrouwbaarheid en voorraadbeschikbaarheid van
reserveonderdelen en een beter in.zicht in de inzetbaarheidsbepalende
artikelen hadden een positief effect op de materiële gereedheid.
De materiële gereedheid blijtt echter kwetsbaar. Zo stond in 2017 de
beperkte beschikbaarheid van onderhoudspersoneel, inkoopcapaciteit en
personeel voor het uitvoeren van instandhoudingsanalyses een volledig
herstel van de materiele gereedheid in de weQ. Voorts vertraaQden
verouderinqsproblematiek, o.1-:-1:0
-------- verlengd onêiëftîouél na in ze :net
Commando Zeestrijdkrachten CCZSK)
De materiële gereedheid van het CZSK was voldoende om aan de
geplande missies te kunnen deelnemen, maar voldeed nog niet voor alle
organieke taken aan de norm. Voornaamste knelpunten in de materiële
Qereedheid bi1 CZSK waren :S.I.I.ö
-......--.------'""" Voorts heeft de inzet van het JSS
voor de noodhulpverlening na or aan Irma invloed gehad op de mate van
gereedstelling van het JSS.
Commando Landstrifdkrachten CCLASl
De materiële gereedheid van het CLAS was voldoende om aan de
geplande missies te kunnen deelnemen, maar voldeed nog niet voor alle
organieke taken aan de norm. Ondanks de sterk verbeterde
beschikbaarheid van reserveonderdelen bii het CLAS is de materiële
Qereêdheld van een aantal svstemen. o:r:'. ·
7. 'EDEP:U BRICEERD
. De materiële gereedheid van onder meer de
Pantserhouwitzer is gestegen.
Commando Luchtstrildkrachten CCLSKl
De materiële gereedheid van het CLSK was voldoende om aan de
geplande missies te kunnen deelnemen maar voldeed nog niet voor alle
organieke taken aan de norm. s.1:-1:0
Konlnkliike Marechaussee
In 2017 was de KMar in staat om de haar opgedragen taken uit te
voeren. Wel was sprake van een verminderde beschikbaarheid van de
5.1.1.b , gebruikt bij de Brigade Speciale
Beveiligingsopdrachten, de Hoog Risico Beveiliging en de Gewapende
Beve!llging Burger Luchtvaart. worden In het eerste
1
kwartaal van 2018 vervangen vanwege veroudering.
Algemeen beeld personele gereedheid
De personele gereedheid staat onder druk door een lage vulling van de
organisatie. De uitdaging om tijdig te kunnen beschikken over voldoende
en goed opgeleid personeel is in het licht van de aantrekkende
arbeidsmarkt groter geworden. Voorheen deden tekorten zich vooral voor
In specifieke categorleên, 5.1.1.b
Naast
werving van nieuw personeel behoeft juist het behoud van huldig
personeel de aandacht. Genomen maatregelen, alsook het
arbeidsvoorwaardenakkoord 2017, om personeel meer
toekomstperspectief en loopbaanmogelijkheden te bieden hebben nog
niet geleid tot een meetbare verbetering van de bezetting. Voor meer
Informatie over de personele gereedheid zie ook de Personeelsrapportage
2017.
Algemeen beeld geoefendheid
In 2017 Is door deelname aan verschillende oefeningen verder gewerkt
aan het herstel van de geoefendheid van het optreden in een grootschalig
conflict en bij hogere dreigingsscenario's. 5.1.1.b
Het overzicht van de oefeningen per krijgsmachtonderdeel staat In het
beleidsverslag onder punt 1.
8Commando Zeestriidkrachten CCZSK)
CZSK heeft zowel in het voor- als nájaar deelgenomen aan de
internationale oefening Joint Warrior voor de kust van Schotland, waar
marine-, luchtmacht- en landmachteenheden meededen en aan de
internationale oefening Formidable Shield. De focus van deze oefening lag
op het verbeteren van de internationale samenwerking op het gebied van
. r.I. . Tevens werd deelgenomen
aan US BALTOPS In het zuidelijke deel van de Baltische Zee en aan
Northern Coast in de Oostzee. Marinierseenheden hebben in Belize de
gecombineerde Jungle Warfare (instructor) Course (met eenheden van
het CLAS) uitgevoerd, In de Verenigde Staten de Combined Arms Lffe Fire
Exercise met eenheden van het Amerikaanse Korps Mariniers,
bergtraining in Schotland en een Live Fire Exercise in het Verenigd
Koninkrijk. Verder is door verschillende CZSK-eenheden deelgenomen
aan de grote havenbeschermingsoefening Port Defender in Rotterdam.
Commando Landstrijdkrachten CCLASl
In
201711eeft fiet CLÄS dëëlgenomen aan verschillen e oefeningen. Begin
2017 is op brigadeniveau geoefend ten behoeve van het multinationaal
en grootschalig optreden en is het Duits-Nederlandse hoofdkwartier
succesvol gecertificeerd als Joint Task Force Headquarter (land).
Commando Luchtstriidkrachten CCLSK)
In 2017 heeft CLSK gewerkt aan het herstel van de brede inzetbaarheid
door deelnafTle aan verschillende grootschalige oefeningen zoals Red
F/ag, Frisian F/ag, Flghter Weapon Instructor Training, Joint Warrior en
Swift Response. Deze oefeningen waren meer dan voorheen gericht op
het oefenen. onder zware omstandigheden In complexe scenario's.
5.I. .
. HlerCfoor is de geoe enCflield van et CLSK in brede
zin versterkt.
!>.1.1.t:>
Koninklijke Marechaussee
De KMar heeft met verschillende pelotons voor de hoog risico beveiliging
en met interdepartementale partners geoefend en gewerkt aan de
Interoperabiliteit, harmonisatie en samenwerking. Daarnaast heeft de
bijstandseenheid van de KMar geoefend met haar Spaanse counterpart
om de samenwerking en Interoperabiliteit verder te versterken en te
verdiepen.
93. Gereedheid per defensieonderdeel
Leeswijzer
• Om de inzetbaarheidsdoelstellingen te halen, zijn eenheden nodig die
operationeel gereed zijn. De doelstellingen zijn uitgewerkt in een
gereedheidsnorm per type eenheid en opgenomen in onderstaande
doelstellingenmatrices. Deze norm geeft het aantal te leveren
operationeel gerede eenheden weer. Als deze 'norm OG' door alle
eenheden wordt gehaald, kan Defensie volledig voldoen aan de
inzetbaarheidsdoelstellingen.
• De operationele gereedheid vermeld bij "Realisatie 2017" betreft een
momentopname van de realisatie aan het einde van 2017. Een
eenheid is [QQQ gekleurd als daarmee de verwachte OG van 2017 niet
is behaald. Een eenheid kleur oranje als de verwachte OG In 2017 wel
is behaald maar de norm OG niet. Een eenheid kleurt groen als de
norm OG is gehaald.
• Indien de "Verwachting behalen gereedheidsnorm zonder
beperkingen" in de toekomst ligt, zullen er tot dat jaar kwalitatieve of
kwantitatieve knelpunten van invloed zijn op het behalen van de
gereedheidsnorm. De gereedheidsnorm wordt tot en met dat jaar
gehaald, maar met beperkingen en kleurt dus~. Alleen indien
een eenheid voldoet aan de norm OG, dan kleurt deze groen. Deze
eenheden worden niet toegelicht. Dat betekent tevens dat de
maatregelen uit het plan van aanpak 'Materiële Gereedheid' die
betrekking hebben op deze eenheid conform planning worden
uitgevoerd.
"'"'"" -. • .- • " ~ ~ ~ • • • • • "~ " 1 --;,.-T ~ .-
D!l~lstelfingenma!ri>!_ ~Z~K 2017 ,. '·, , ' , " .
s c. • • " '- • • •
10OER1!JBRfCEERU
.r.": .
•
•
Ooelstellingenmatri>1 CLAS 2017
•
11rS. r.1:0
Toelichting
• 5:1.1.b
•
•
•
•
•
12:GEDl:RUBlUt:EE
...
• .1.1.6
Doclstellingënm-atrfx KMM 2017 · •. · . · "" : ·
•
13EDER\JSRICEERD
3.
Inzetbaarheidsrapportage eerste he'ft 2018
In deze inzetbaartieidsrapportage wordt gerapporteerd op basis van de nieuwe
sturingssystematiek. Daardoor heeft de vertrouwelijke bijlage van de
inzetbaarheldsrapportage een andere opzet dan de eerdere rapportages.
In deze rapportage wordt er gerapporteerd ten opzichte van de opdracht die een
krijgsmachtonderdeel krijgt. Er zijn drie typen opdracht: opdracht om
operationeel gereed te zijn, een opdracht tot Inzet (of stand-by voor inzet zoals
VJTF en EUBG) erl - voor die eenheden die zich nog in het herstelproces bevinden
-een opdracht om een mijlpaal in de roadmap voor het herstel van de gereedheid
te realiseren.
Met de.ze systematiek wordt recht gedaan aan het traject voor verbetering van de
gereedheid. Er is een roadmap voor het herstel van de gereedheid opgesteld, In
de rapportage wordt duidelijk of deze op koers ligt. Overigens is het niet zo dat
een eenheid die lichtgroen kleurt niet kan worden Ingezet. Een patrouilleschip dat
niet volledig operationeel gereed is voor het hoogste geweldsspectrum kan
bijvoorbeeld wel worden ingezet voor een antl·plraterlJmissie. Dit kan echter
negatieve effecten hebben op het herstel naar de norm voor gereedheid in het
kader van de eerste hoofdtaak: een grootschalig conflict in het hoogste
geweldsspectrum.
1. Inzetbaarheid
Algemeen
Het aanhoudende beroep op de krijgsmacht heeft, In combinatie met knelpunten
In de materiële gereedheid, S:--1.1. en een dalend
aantal militaire medewerkers, gele1a tot beperkingen rn de rnzetbaarheld die
vooral het vermogen hebben aangetast om
. Nationaal enl nternatlonaaflieelt"befens e
groten ee s aan ae inzetoaarne1asao en kunnen voldoen. Op het terrein van
crisisbeheersingsoperaties heeft Defensie een grotere inspanning geleverd dan op
basis van de inzetbaarheidsdoelen kan worden verwacht. De krijgsmacht Is onder
meer ingezet in Afghanistan, Irak, Mall, de Hoom van Afrika, de Balkan en aan de
grenzen van het NAVO-verdragsgebied. Voorts stonden eenheden stand-by voor
de NATO Response Force (NRF). Bovendien ging de nationale inzet onverminderd
door. Bij de veiligheidspartners, zoals de politie, was sprake van een grote vraag
naar mllitalre bijstand en steunverlening in Nederland en het Caribisch gebied.
Het kabinet heeft In juni 2018 besloten om de missie in Mall in 2019 te
beêindigen. De NAVO-Resolute Support missie in Afghanistan zal worden verlengd
en uitgebreid (Kamerstukken, 27 925, nr. 630).
Defensie had in de eerste helft van 2018 te maken met de volgende beperkingen:
• Gelijktijdige i11zet: Bij gelijktijdige inzet op land of zee, in de lucht en ter
verdediging van het eigen en het bondgenootschappelijke grondgebied, vormt
0.: ..
een be-pei'fêencreracto-r, tenzt)"net gaa~ ol'TleerrmTssTe 1n
tîeuelfife geog flsche operatiegebied. Het kabinet heeft in het regeerakkoord
extra middelen beschikbaar gesteld voor het herstel van de balans tussen
gevechtseenheden en ondersteunende eenheden. In de nota van wijziging bij
de begroting 2018 (Kamerstuk 34960 X, nr. 2) bent u In detail over de
1. EDERUBRICEERD
plannen geïnformeerd. Het kost echter tijd voordat het effect hiervan
zichtbaar is.
• Voortzettingsvermogen: Ook bij langdurige operaties vormt
r.o
~.1. een beperkende factor. Vooral
in .1.1.b
r<an t>1J 1angounge operaties niet ot niet vo ledig wor en
voorzien. evens kan het voorkomen dat is voor
ingezette eenheden, maar daardoor niet ot n mindere mate voor oefeningen
van eenheden die aan het opwerken zijn. 5.1.1.6
• u~ereeo11eu1 voor optrëaen m noge re reigingsscenarlo 's: 5 .1.1"b
De beperkingen binnen de krijgsmacht en het noodzakelijk herstel van de
operatlonele gereedheid vragen om het maken van keuzes, waarbij het soms
nodig is om 'nee' te zeggen. Dit heeft een rol gespeeld bij het besluit om de
missie in Mali in 2019 te beëindigen. 5.1.1.b
verhoogde 1nzetbaartte1d, ot ·readiness·, IS een speerpunt van
Neoenano, maar ook van de NAVO. Nedertand zal zich In 2019 binnen de
NAVO inzetten om invulling te geven aan Initiatieven op het gebied
gereedheid, specifiek ten aanzien van haalbaarheid en efficiëntie. De insteek
daartoe Is om met bondgenoten beperkingen te delen en oplossingen te
bezien, onder andere door het uitwisselen van 'best practlces'. Dit dient er toe
om te voorkomen dat de Initiatieven slechts op papier bestaan. De
beperkingen bestaan voor Nederland in 2019 vooral op het gebied van
5.1.1.b . Over de consequenties
van aeze tekorten za1 nog naoer met <Ie NAVO worden gesproken.
Herstel gereedheid
Het aantal capaciteiten dat niet aan de norm voldoet of niet tijdig volgens het
plan herstel gereedheid (de "roadmapj aan de norm zal voldoen, Is zorgelijk. De
voornaamste reden van het achterblijven van het herstel Is de personele
onderbezetting. Daarnaast wordt het herstel van de krijgsmacht gehinderd door
verouderd materieel dat meer onderhoudsinspanning vraagt. Ook is vastgoed in
een aantal gevallen een beperkende factor, omdat - mede door achterstallig
onderhoud - niet aan alle wet-en regelgeving wordt voldaan. 5.1.1.b
Ten slotte neemt de
aroouw van m1ss1es ooor net vervoeren en repareren van ingezet materieel veel
tijd In beslag.
Personele gereedheid
De personele vulling is het afgelopen kwartaal, zoals verwacht, verder gedaald.
Enerzijds werd dit veroorzaakt door een uitbreiding van de organisatie door de
Ingezette lntenslverlngen ("meer stoelen"). Anderzijds daalde de vulllng door een
hoge uitstroom van militair personeel. Oe effecten van maatregelen van het Plan
van Aanpak Behoud en Werving worden zichtbaar in de hogere beschikbaarheid
van burgerpersoneel, hogere instroom van militair personeel en meer
2belangstellenden voor een functie bij Defensie. Door de gespannen arbeidsmarkt
wordt de verhoogde aanstellingsopdracht veelal niet gerealiseerd, waardoor de
vullingsproblemen blijven bestaan. Daarbij kost het tijd en (operationele)
capaciteit om de nieuwe mensen op te leiden en in te werken. . . •
easrsop1eramgen1<r11gen prforlte1E, filervoor
moeTen opera onele mensen worden ingezet om Instructie te geven. Door te
prionteren, uit te besteden en personele capaciteit te verschuiven worden de
effecten van inzet van operationeel personeel zoveel mogelijk gemitigeerd.
Materiële gereedheid
Naast verouderend materieel met een bijbehorende hogere
onderhoudsinspanning, staan de beperkte beschikbaarheid van personeel en de
vastgoedproblematiek een snel en volledlg herstel van de materiële gereedheid in
de weg. Vervanglngs- en vernieuwingsprogramma's beslaan veelal een
tijdsbestek val'l meerdere jaren. Hierdoor blijft de onderhoudsinspanning lange
tijd hoog. Om de effecten zoveel mogelijk te beperken wordt gezocht naar
mogelijkheden buiten onze eigen organisatie om effect te bereiken, o.a. door
inhuur van capaciteit die volgens militaire eisen kan worden ingezet, wordt
samenwerking gevonden met de civiele sector en worden full service
onderhoudscontracten gesloten met de industrie.
Bij een aantal wapensystemen is een verbetering van de materiële gereedheid
vastgesteld. om de materiële gereedheid verder te verbeteren, worden de
reparatie· en bevoorradingsketens geoptimaliseerd. Delen van de ketens, zoals
de voorraadbeschlkbaarheld en leverbetrouwbaarheld, laten verbeteringen zien
maar dit effect wordt alleen zichtbaar op de werkvloer als ook de andere delen
van de keten op orde zijn. 5. r.t.5
dat de normerirlgen geacrrenae llet vemetertr~Jea worden"bTJg-esteld
waarêf'oor extra Inspanningen moeten worden verricht.
Vastgoed
De achterstand bij het onderhoud van vastgoed van de afgelopen jaren heeft
ertoe geleid dat defensieonderdelen kampen met problemen in de bedrijfsvoering
en met het kunnen voldoen aan wet- en regelgeving op het gebied van
bevelliglng, (brand)veiligheid en keuringen. Hierdoor bestaat het risico dat
werkzaamheden in een aantal locaties voor kortere of langere tijd moeten worden
stil gelegd. Dit heeft directe gevolgen voor het herstel van de gereedheid. Het
Rijksvastgoedbedrljf werkt hard aan het in 2018 keuren van alle Installaties en
voorzieningen.
Leeswijzer voor de spreadsheet bij de inzetbaarheldsrapportage
Zoals eerder aangegeven wordt de lnzetbaarheidsrapportage dit jaar, in lijn met
de Defensienota 2018, gedaan op basis van de "opdrachtenmatrix". Deze
opdrachtenmatrix Is het ovenlcht van de gereedstelllngsopdrachten die de
Commandant der Strijdkrachten aan zijn Operationele Commando's geeft en Is
3:GED"ERUBlUCEERO
opdrachtenmatrix is het overzicht van de gereedstellingsopdrachten die de
Commandant der Strijdkrachten aan zijn Operationele Commando's geeft en is
een directe vertaling van de inzetbaarheidsdoelen ("wat gaan wij kunnen") in de
Defensienota 2018.
De kleurcoderingen:
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die volledig voldoet aan de norm,
kleurt ij@fä§Lji.t;.!. Ook ingezette capaciteiten en eenheden die toch
(nog) deze norm halen, kleuren donkergroen.
• Een capaciteit of Inzetbare eenheid die de opdracht tot inzet invult, op
koers ligt om Ingezet te worden conform de opdracht of op koers ligt om
de bijgestelde opdracht uit de roadmap herstel gereedheid te behalen
iifLiLli:htl!.
maar (nog) niet voldoet aan de norm, kleurt
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de norm of bijgestelde opdracht
uit de roadmap herstel gereedheid had moeten halen maar daar niet aan
ml.
voldoet, kleurt
Het verschil tussen de twee kleuren groen geeft aan dat de krijgsmacht ultimo
toewerkt naar het bereiken van de norm voor OG (donkergroen), maar dat
eenheden wel degelijk gereed kunnen zijn voor inzet (IG), of daadwerkelijk
worden ingezet, wanneer (nog) niet aan deze specifieke norm kan worden
voldaan en zij zich nog In het hersteltraject bevinden (afhankelijk van de aard en
omvang van een missie). Bij lichtgroen gekleurde capaciteiten en inzetbare
eenheden wordt een korte toelichting gegeven (bv. waarvoor is de eenheid
Ingezet, wanneer komt de eenheid op norm).
In geval van lichtgroen en/of rood wordt uitgelegd wat de beperking Is voor de
betreffende capaciteit/Inzetbare eenheid om de norm te behalen. Dit kan zijn
"daadwerkelijke Inzet" en/of een onderbouwing van de beperkingen in materiële
of personele gereedheid of geoefendheid. Vervolgens wordt in de beschrijving
aangegeven wat het effect is op de Inzetbaarheid voor de capaciteit/inzetbare
eenheid, hoe het pad naar het wederom behalen van de norm eruit ziet en welke
acties daarvoor (moeten) worden ondernomen. Tenslotte wordt weergegeven
waar een Inzetbare eenheid/capaciteit nog wel toe in staat is.
Onderstaand wordt de kleurcodering in een stroomschema weergegeven.
4l!JB'RTCEERI
Stroomschema voor kleuring capaciteit/inzetbare eenheid
JA
Is de inzetbare - t!l'!Ii13W IDm!m
-
eenheid/capaciteit
op norm OG?
NEE
1s de capaciteit/
JA -
inzetbare - ~
eenheid Ingezet
of op koers voor
Inzet?
NEE
''
ligt de Inzetbare
eenheid op
-
koers vwb -
~
roadmap?
JA
NEE
~
Inzetbare
eenheid kleurt
rood
sGEDERVBRiéEERD
J~.,.pporb" apedteltan en lnz&tbare eenheden (082019)
&n Ulliate11 ol lnze1~re eenheid die voldoet aan dl' norm voor OS>erauoneet Gel'ttd (OG) Induikt ln&trl'ttl' capuitelten en een~n
die 1odl (noa) detl' nonn halen.
1 1
Een capacttelt of 1nze1~re Hnheld die de opdrathl tot Inzet en/of s~nd·bv Invul!, op koen Hst om 1,.ere1 te warden conform de
opd11ch1 or op kotn ll&t om de bijgestelde opdrichl uil de roodmop hentel gereedheid 11 behalen, mHr {noal niet voldoet aan de nonn.
fen a,NCltell of lmet~re eenheid die de nonn voor OG, of blJ&estelde opdracht ulr de tOOdmap llerstel aereedheld had moeten halen
mur dur ni.1 aan voldoet.
Pagina's 6t ot en met 17 woraen op grond van art11<e1-s:-r:1:b niet openbaar gemaal<t.GEDcR'lYBRlt:EERÇ
4.
Inzetbaarheldsrapportage 2018
Deze vertrouwelijke bijlage van de inzetbaarheidsrapportage inclusief de
opdrachtenmatrix maakt duidelijk in welke mate de krijgsmachtonderdelen aan hun
opdrachten hebben voldaan. Er zijn drie typen opdrachten: een opdracht om
operationeel gereed te zijn, een opdracht tot inzet (of stand-by voor inzet zoals
VJTF en EUBG) en - voor eenheden die zich nog in het herstelproces bevinden de
opdracht om de voortgang van dat herstel te rapporteren. Een fregat dat
bijvoorbeeld nog niet volledig operationeel gereed is voor het hoogste
geweldsspectrum kan wel worden ingezet voor een anti-piraterijmissie.
Inzetbaarheid
Nationaal en internationaal heeft Defensie grotendeels aan de inzetbaarheidsdoelen
kunnen voldoen. Op het terrein van crisisbeheersingsoperaties heeft Defensie een
grotere inspanning geleverd dan op basis van de inzetbaarheidsdoeien mocht
worden verwacht. De krijgsmacht is onder meer Ingezet In Afghanistan, Irak, de
Sahel, de Hoorn van Afrika, de Balkan en aan de grenzen van het NAVO
verdragsgebied. Voorts stonden eenheden stand-by voor de NATO Response Force
(NRF) en EU Battlegroup. Deze inzet heeft een kwantitatief aspect, maar ook een
kwalitatief aspect. Immers, van sommige schaarse capaciteiten is het knelpunt
groter dan van andere capaciteiten.
Bijvoorbeeld door de voortdurende belasting met kaderzware missies, die In 2019
deels worden afgebouwd, en personele tekorten 5..._1_._I.:
-=::::::::~============:-
~~~~~~~~~Een ander voorbeeld Is
-----.,...---,----·Zo zien we5_:r.l:J)~
Îiiiiiiiiii'iinnttooe~nmeeiwmende mate als knelpunt ontstaan.
Het aanhoudende beroep op de krijgsmacht heeft, zoals in het openbare deel van
deze lnzetbaarheidsrapportage benoemd, in combinatie met knelpunten in de
materiële gereedheid, en een dalend aantal
militaire medewerkers, geleid tot de volgende beperkingen in de Inzetbaarheid:
• Gelijktijdige inzet: Bij gelijktijdige inzet op land, ter zee, in de lucht en ter
verdediging van het eigen en het bondgenootschappelijke grondgebied, vormt
Î::~~iiiiiifeeeenntbiee;pp:eerrlk~ende factor. Als het gaat om een missie In
hetzelfde geografische operatiegebied doet deze beperking zich minder sterk
gelden. Het kabinet heeft in het regeerakkoord extra middelen beschikbaar
gesteld voor het verbeteren van de balans tussen gevechtseenheden en
ondersteunende eenheden, maar het kost tijd voordat de effecten hiervan
merkbaar zijn.
• Voortzettingsvermogen: Bij langdurige operaties vor1mr:t~~~"-'O~. ~-~~!~!!i
---------- een beperkende factor. Voo~al in
5.1:1 kan bij
langdurige operaties niet of niet volledig worden voorzien. Tevens kan het
1GEDl:~OBIUCEERD
voorkomen dat S_:l.l:Lb is voor ingezette eenheden, maar
daardoor niet of in mindere mate beschikbaar is voor oefeningen van eenheden
die aan het opwerken zijn. 5 ..1 .t.',
• Gereedheid voor optreden In hogere dreigingsscenarlo:..':s.::..:S:::;::~::.::1::::..::r:..:..:b::=::---
-
De beperkingen binnen de krijgsmacht en het noodzakelijk herstel van de
gereedheid vragen om het maken van keuzes. Overeenkomstig de aanbevelingen
van de Algemene Rekenkamer aangaande de 'Inzet Nederlandse krijgsmacht voor
VN-missie in Mali' worden de gevolgen van de inzet voor de gereedheid van de
krijgsmacht nadrukkelijk in de besluitvorming meegewogen. Dit heeft een rol
gespeeld bij het besluit om de missie in Mali per mei 2019 te beëindigen. 5.1.1.b
In sommige gevallen kan een bepaalde capaciteit slechts
met beperkingen worden ingezet.
Leeswijzer voor de spreadsheet bij de inzetbaarheidsrapportage
Zoals eerder aangegeven wordt de inzetbaarheldsrapportage dit jaar, in lijn met de
Defensienota 2018, gedaan op basis van de opdrachtenmatrix. Deze
opdrachtenmatrix Is het overzicht van de gereedstellingsopdrachten die de
Commandant der Strijdkrachten aan zijn Operationele Commando's geeft en is een
directe vertaling van de inzetbaarheidsdoelen ("wat gaan wij kunnen") in de
Defensienota 2018.
De kleurcoderingen:
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die volledig voldoet aan de norm, kleurt
@tffl1@i.!ii!i411.
Ook ingezette capaciteiten en eenheden die deze norm halen,
kleuren donkergroen.
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de opdracht tot inzet invult, op
koers ligt om Ingezet te worden conform de opdracht of op koers ligt om de
bijgestelde opdracht conform plan herstel gereedheid te behalen maar
(nog) niet voldoet aan de norm, kleurt ~.
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de norm of bijgestelde opdracht
conform plan herstel gereedheid had moeten halen maar daar niet aan
mJ.
voldoet, kleurt
Het verschil tussen de twee kleuren groen geeft aan dat de krijgsmacht toewerkt
naar het bereiken van de norm voor OG {donkergroen), maar dat eenheden wel
degelijk gereed kunnen zijn voor inzet (IG), of daadwerkelijk worden ingezet,
wanneer (nog) niet volledig aan deze specifieke norm kan worden voldaan en zij
zich nog in het hersteltraject bevinden {afhankelijk van de aard en omvang van een
missie). Bij lichtgroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden wordt een
korte toelichting gegeven (bv. waarvoor is de eenheid ingezet, wanneer komt de
eenheid op norm).
In geval van lichtgroen en/of rood wordt uitgelegd wat de beperking is voor de
betreffende capaciteit/inzetbare eenheid om de norm te behalen. Dit kan zijn
2GEDcRUBRICEERl>
"daadwerkelijke inzet" en/of een onderbouwing van de beperkingen in materiële of
personele gereedheid of geoefendheid. Vervolgens wordt in de beschrijving
aangegeven wat het effect is op de inzetbaarheid voor de capaciteit/inzetbare
eenheid, hoe het pad naar het wederom behalen van de norm eruit ziet en welke
acties daarvoor (moeten) worden ondernomen. Ten slotte wordt weergegeven waar
een Inzetbare eenheid/capaciteit nog wel toe in staat is.
Onderstaand wordt de kleurcodering in een stroomschema weergegeven.
Stroomschema voor kleuring capaciteit/inzetbare eenheid
···":·.t ,: ).
JA .~-<
ls de capaciteit /
inzet~re eenheid op donkergroen" __ (
norm OG? ' .1. o.~ :. -.
_.,,_
.
NEE
Is de capaciteit / JA
inzetbare eenheid
lnoezet of op koers
voor Inzet?
1
NEE
Liot de inzetb~re JA
capaciteit/ inzetbare
eenheid op koers
conform plan norm
OG? 1
NEE
. .,... -- . - 1
rood ~
.
L - . -- !.I
3GEOEROBRICEERIO
6.
Inzetbaarheldsrapportage eerste helft 2019
Deze vertrouwelijke bijlage van de inzetbaarheidsrapportage inclusief de
opdrachtenmatrix maakt duidelijk in welke mate de krijgsmachtonderdelen aan hun
opdrachten hebben voldaan. Er zijn drie typen opdrachten: een opdracht om
operationeel gereed te zijn, een opdracht tot inzet (of stand-by voor Inzet zoals
VJTF en EUBG) en - voor eenheden die zich nog in het herstelproces bevinden - de
opdracht om de voortgang van dat herstel te rapporteren. Een fregat dat
bijvoorbeeld nog niet volledig operationeel gereed is voor het hoogste
geweldsspectrum kan wel worden Ingezet voor een anti-plraterljmlssle.
Inzetbaarheid
De krijgsmacht Is onder meer ingezet in Afghanistan, Irak, Mall, de Hoorn van
Afrika, de Balkan en aan de grenzen van het oostelijk NAVO-verdragsgebied.
Verder stonden eenheden stand-by voor de Very High Readiness Joint Taskforce
(VJTF), EU Battlegroup en de Amphibious Taskgroup 2019. Deze Inzet heeft een
kwantitatief aspect, maar ook een kwalitatief aspect. Immers, van sommige
schaarse capaciteiten is het knelpunt groter dan van andere capaciteiten.
Met de beëindiging van de missie in Mali ontstaat er op termijn ruimte voor het
herstellen van operationele gereedheid van de eenheden die bij deze missie
betrokken waren_. :5.~.._1:.~:::r::.:"::D::=_;;.;;;;:::::=========-------::::::::::::!.
Specifieke categorieën personeel verdienen extra aandacht. Bijvoorbeeld
personeel behorend tot 5::l.l::.
-==-D-e status van de :S.. . 1."1"b
=::.....:;..;.:::::::::::::::..._ ___ blijft zorgwekkend.
Het aanhoudende beroep op de krijgsmacht heeft, zoals In het openbare deel van
deze lnzetbaarheldsrapportage benoemd, in combinatie met knelpunten in de
materiële gereedheid, 15, L ~ en een momenteel
stabiliserend aantal militaire medewerkers, geleid tot de volgende beperkingen In
de Inzetbaarheid:
• Gelijktijdige inzet: Bij gelijktijdige inzet op land, ter zee, In de lucht en ter
verdediging van het eigen en het bondgenootschappelijke grondgebied, vormt
s:r.J.~6
een beperkende factor, tenzij het gaat om een missie In
hetzelfde geografische operatiegebied. Het kabinet heeft In het regeerakkoord
extra middelen beschikbaar gesteld voor het verbeteren van de balans tussen
gevechtseenheden en ondersteunende eenheden, maar het kost tijd voordat de
effecten hiervan merkbaar zijn.
• Voortzettingsvermogen: Bij langdurige operaties vormto,1. •
een beperkende factor. Vooral In o..1.I:
~-----========--~,.:.__ --~k-a_n_b-lj-
langdurige operaties niet of niet volledig worden voorzien. Tevens kan het
voorkomen dat 5'.J.::"1; is voor Ingezette eenheden, maar
1GEDl:R1JBRlCEERO
daardoor niet of in mindere mate beschikbaar is voor oefeningen van eenheden
die aan het opwerken zijn. !>~f.l.~---------------
- , ·--• -· - • - -~ - - t'
De beperkingen binnen de krijgsmacht en het noodzakelijk herstel van de
gereedheid vragen om het maken van keuzes, waarbij het soms nodig is om 'nee'
te zeggen. Overeenkomstig de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer
aangaande de 'Inzet Nederlandse krijgsmacht voor VN-missie in Mali' worden de
gevolgen van de inzet voor de gereedheid van de krijgsmacht nadrukkelijk in de
besluitvorming over een nieuwe inzet en/of verlening van die inzet meegewogen.
Dit heeft een rol gespeeld bij het besluit om de missie in Mall per mei 2019 te
beëindigen. 5.1.1.D·----
Voor het herstel van de gereedheid is het cruciaal dat de (militaire) personele
vulling wordt hersteld. Zoals verwacht verloopt dit herstel langzaam. Vooral bij
specifieke knelpuntcategorieën blijft de vulling achter. Denk aan personeel voor
S~l.1.b
. Tevens is de vullingsproblematiek voelbaar
binnen opleidingen. Als gevolg van de hoge irreguliere uitstroom van vooral het
middenkader en de verhoogde aanstellingsopdracht blijven op dit gebied
problemen bestaan. De beschikbare Instructiecapaciteit Is onvoldoende om aan de
hogere opleidingsbehoefte te voldoen. Basisopleidingen krijgen prioriteit, hiervoor
moeten operationele mensen worden Ingezet om Instructie te geven. Door te
prioriteren, uit te besteden en personele capaciteit te verschuiven worden de
effecten zoveel mogelijk gemitigeerd.
Ook de aanwezigheid van goed materieel, voldoende munitie en reservedelen is
van belang voor het herstel van de gereedheid. Vanuit het plan van aanpak
verbeteren Materiële Gereedheid zijn daarvoor verschillende verbetermaatregelen
geformuleerd. 5.1. .1 .15
llll
Gecombineerd met een toename in 5~.1.1.b·-----~--___________
_., blijft dit een
groot punt van zorg.
2Veranderingen in capaciteiten ten opzichte van de lnzetbaarheidsrapportage 2018
Ten opzichte van de Inzetbaarheidsrapportage over geheel 2018 zijn onderstaande
capaciteiten van status veranderd.
Verbeterd
• CZSK:
o ~.I.r.o
• CLSK:
0
.
• • r •
~-"'-· ----··~
0
0
Verslechterd
• CLAS:
0
.""'i4 li\' . ; " ··:: . •• . ,,....- •" .
0
Leeswijzer voor de spreadsheet bij de inzetbaarheidsrapportage
Zoals eerder aangegeven is de inzetbaarheldsrapportage, in lijn met de
Defensienota 2018, op basis van de opdrachtenmatrix. Deze opdrachtenmatrix Is
het overzicht van de gereedstellingsopdrachten die de Commandant der
Strijdkrachten aan zijn Operationele Commando's geeft en is een directe vertaling
van de inzetbaarheldsdoelen ("wat gaan wij kunnen") in de Defensienota 2018.
De kleurcoderingen:
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die voldoet aan de norm voor
operationele gereedheid (OG), kleurt Sf'Mj@i•hillLi. Ook ingezette
capaciteiten en eenheden die deze norm halen, kleuren donkergroen.
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de opdracht tot Inzet invult, op
koers ligt om ingezet te worden conform de opdracht of op koers ligt om de
3G'EDl:RUBlUCEERU
bijgestelde opdracht conform plan herstel gereedheid te behalen maar
tm!filîliililil.
(nog) niet voldoet aan de norm, kleurt
• Een capaciteit of Inzetbare eenheid die de norm of bijgestelde opdracht
conform plan herstel gereedheid had moeten halen maar daar niet aan
m .
voldoet, kleurt
Het verschil tussen de twee kleuren groen geeft aan dat de krijgsmacht toewerkt
naar het bereiken van de norm voor OG, maar dat eenheden wel degelijk gereed
kunnen zijn voor Inzet (IG), of daadwerkelijk worden ingezet, wanneer (nog) niet
volledig aan deze specifieke norm kan worden voldaan en zij zich nog in het
hersteltraject bevinden (afhankelijk van de aard en omvang van een missie).
Bij donkergroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden wordt in principe
geen toelichting verstrekt, tenzij er een significante ontwikkeling wordt verwacht.
Bij lichtgroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden wordt een toelichting
gegeven (bv. waarvoor is de eenheid ingezet, wanneer komt de eenheid op norm).
In geval van lichtgroen en/of rood wordt uitgelegd wat de beperking Is voor de
betreffende capaciteit/inzetbare eenheid om de norm te behalen. Dit kan zijn
"daadwerkelijke inzet'' en/of een onderbouwing van de beperkingen in materiële of
personele gereedheid of geoefendheid. Vervolgens wordt in de beschrijving
aangegeven wat het effect is op de inzetbaarheid voor de capaciteit/inzetbare
eenheid, hoe het pad naar het wederom behalen van de norm eruit ziet en welke
acties daarvoor (moeten) worden ondernomen. Tenslotte wordt weergegeven waar
een inzetbare eenheid/capaciteit nog wel toe in staat Is.
Onderstaand wordt de kleurcodering in een stroomschema weergegeven.
Stroomschema voor kleuring capaciteit/inzetbare eenheid
JA
Is de capaciteit/
inzetbare eenheid op
norm OG?
NEE
Is de c<:1paciteit / JA
Inzetbare eenheid
lnoezet of op koers
voor inzet?
NEE
Ligt de inzetbare JA
capaciteit/ inzetbare
eenheid op koer"s
confo"m plan nor"m
OG?
NEE
..
~ -.~-q
-..
rood .
• ·'1
" ::: 1
t~~- . ,è_~~-""
4GEDERO'BlUCEER
In de bijlage is een verandering In de status van een capaciteit ten opzichte van @
de vorige inzetbaarheldsrapportage middels een pijl aangegeven. Daarbij geeft
de pijl aan of de capaciteit Is verbeterd (pijl omhoog) of verslechterd (pijl naar
beneden). De kleur van de pijl geeft de vorige status van de capaciteit weer. Bij
de inzetbare eenheden is dezelfde methodiek toegepast.
5. ED'EROBRfCEERD
8.
Inzetbaarheidsrapportage 2019
Deze vertrouwelijke bijlage van de inzetbaarheidsrapportage Inclusief de
opdrachtenmatrix maakt duidelijk In welke mate de krijgsmachtonderdelen aan hun
opdrachten hebben voldaan. Er zijn drie typen opdrachten: een opdracht om
operationeel gereed te zijn, een opdracht tot inzet (of stand-by voor inzet zoals
VJTF en EUBG) en - voor eenheden die zich nog in het herstelproces bevinden - de
opdracht om de voortgang van dat herstel te rapporteren. Het is daarbij niet zo dat
eenheden die zich In dit herstelproces bevinden, niet in staat zijn tot het uitvoeren
van taken. Een fregat dat bijvoorbeeld nog niet volledig operationeel gereed Is voor
het hoogste geweldsspectrum kan wei worden Ingezet voor een anti-piraterijmlssle.
Inzetbaarheid
Het aanhoudend beroep op de krijgsmacht, zoals in het openbare deel van deze
lnzetbaarheidsrapportage benoemd, in combinatie met knelpunten in de materiële
o..1:. .o
gereedheid, en een dalende militaire vulling,
leidt nog steeds tot de volgende beperkingen in de inzetbaarheid:
• Gelijktijdige inzet: Bij gelijktijdige inzet op land, ter zee, in de lucht en ter
verdediging van het eigen en het bondgenootschappelijke grondgebied, vormt
s::I:I.b,__ ___
een beperkende factor, tenzij het gaat om een missie in
hetzelfde geografische operatiegebied. Het kabinet heeft In het regeerakkoord
extra middelen beschikbaar gesteld voor het verbeteren van de balans tussen
gevechtseenheden en ondersteunende eenheden, maar het kost tijd voordat de
effecten hiervan merkbaar zijn.
• Voortzettlngsvermogen: Bij langdurige operaties vormt S.J .. l._
:=====----~een beperkende factor. Vooral in 5-"_C:;_.:::::=:....::=-~-:::
----
kan
hierin bij langdurige operaties niet of niet volledig worden voorzien. Tevens kan
het voorkomen dat~l-::I., is voor ingezette eenheden, en
daardoor niet of in mindere mate beschikbaar is voor oefeningen van eenheden
die aan het opwerken zijn. 5_rl:5
:::::::=:::....;_~;:::=~~;;;;_=====------.
De krijgsmacht is onder meer ingezet in Afghanistan, Irak, Mali, de Hoorn van
Afrika, de Balkan en aan de grenzen van het oostelijk NAVO-verdragsgebied.
Verder stonden eenheden stand-by voor de Very High Readiness Joint Taskforce
(VJTF), EU Battlegroup en de Amphibious Taskgroup 2019. Deze inzet heeft een
kwantitatief aspect, maar ook een kwalitatief aspect. Immers, van sommige
schaarse capaciteiten is het knelpunt groter dan van andere capaciteiten.
Met de beëindiging van de missie In Mali ontstaat er op termijn ruimte voor het
herstellen van operationele gereedheid van de eenheden die bij deze missie
l. EDEROBlt'ICEERD
betrokken waren. Daarentegen zorgt het besluit tot inzet van Zr.Ms. De Ruyter in
de Straat van Hormuz, gecombineerd met , in
2020 voor verdringing op de realisatie van inzetbaarheidsdoelen 5:1:1.b
Het is van belang om de geoefendheid 5d 1.1.ö
Specifieke categorieën personeel vragen bovendien extra aandacht.
Bijvoorbeeld personeel behorend tot s:-Lt.b
De status van de 5.1.1.b
.--------------------- blijft zorgwekkend.
De beperkingen binnen de krijgsmacht en het noodzakelijk herstel van de
gereedheid vragen om het maken van keuzes, waarbij het soms nodig is om 'nee'
te zeggen. Overeenkomstig de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer
aangaande de 'Inzet Nederlandse krijgsmacht voor VN-missie In Mali' worden de
gevolgen van de Inzet voor de gereedheid van de krijgsmacht nadrukkelijk in de
besluitvorming over een nieuwe inzet en/of verlenging van die inzet meegewogen.
Dit heeft een rol gespeeld bij het besluit om de missie in Mali per mei 2019 te
beëindigen, maar ook bij het besluit om de Zr. Ms. De Ruyter toch in de Straat van
Hormuz in te zetten. Dit laatste besluit heeft, in combinatie met S.1.1.b
, geleid tot het moeten terugtrekken van de Nederlandse
maritieme bijdrage aan de SNMG in 2020. 5.1.1.b
Het herstel van de gereedheid S.1.1.b . Dat is onder andere terug te zien
in het aantal verschuivingen in de data waarop Inzetbare eenheden op 5.1.1.b
komen. Voor herstel Is het cruciaal dat de (militaire) personele vulling weer op
norm komt. Vooral bij specifieke knelpuntcategorleën 5.1,1.o
blijft de vulling achter. Tevens is de vullingsproblematiek
voelbaar binnen opleidingen. Als gevolg van de hoge irreguliere uitstroom van
vooral het middenkader en de verhoogde aanstellingsopdracht blijven op dit gebied
problemen bestaan. De beschikbare instructiecapaciteit is onvoldoende om aan de
hogere opleidingsbehoefte te voldoen. Basisopleidingen krijgen prioriteit, hiervoor
moeten militairen van operationele eenheden worden ingezet om Instructie te
geven. Door te prioriteren, uit te besteden, anders op te lelden (bijvoorbeeld e
Jearning, het beter aansluiten op eerder verworven competenties) en personele
capaciteit te verschuiven worden de effecten zoveel mogelijk gemitigeerd.
Ook de beschikbaarheid van goed materieel, voldoende munitie en reservedelen is
van belang voor het herstel van de gereedheid. Vanuit het plan van aanpak
verbeteren Materiële Gereedheid zijn daarvoor verschillende verbetermaatregelen
geformuleerd. De beschikbaarheid van reservedelen is verbeterd. Daarnaast zijn
meer Instandhoudingsanalyses afgerond wat leidt tot een beter Inzicht In
2knelpunten. Ondanks deze inspanning is de materiële gereedheid eind 2019
s:r.:; ..
gedaald. Vooral het tekort aan ...,-------~--------'
•••••••• laat zich voelen. Ook de benodigde infrastructuur en
datakwallteit (o.a. in SAP) zijn nog onvoldoende ingevuld.
c-----,••••••••••••••••·
Op het gebied van munitie worden de inzetvoorraden op niveau gebracht
Door een structure_e..,I. ____
exploitatietekort, 15:1. .. __. ......_ ____________________
a:i:..
••••• niet volledig aangevuld worden. ~------~----'
C"W•••••••••••••••.
Voor 2020 en 2021 zijn mitigerende
maatregelen getroffen waarmee het verbruik (financieel) afgedekt wordt. De
voorraden zijn daarmee nog niet op peil. Naast het op orde brengen van de
voorraden is ook de aanpassing van de bedrijfsvoering conform het 'Masterplan
Munitiebedrijf' en het project 'Obeiix' van groot belang om op middellange termijn
de voorraadbeschikbaarheid structureel verder te laten stijgen.
Veranderingen in capaciteiten ten opzichte van de lnzetbaarheidsrapportage 2018
Ten opzichte van de Inzetbaarheidsrapportage over 2018 zijn onderstaande
capaciteiten van status veranderd.
Verbeterd
• CZSK:
0 i5."r.r.JL_ ___~ -~----------
0
• CLSK;
0
0
Verslechterd
• CZSK:
0
3GEDER1!JBRrCEEP:D
0
0
. "::. - . . . . ~ ~~ ..._ ~ " ~ . -. . ·. ""
0
0
• CLAS:
0
0
- . - ---:;,.,
• CLSK:
0
Leeswijzer voor de spreadsheet bij de inzetbaarheidsrapportage
Zoals eerder aangegeven is de inzetbaarheidsrapportage, in lijn met de
Defensienota 2018, op basis van de opdrachtenmatrix. Deze opdrachtenmatrix is
het overzicht van de gereedstelllngsopdrachten die de Commandant der
Strijdkrachten aan zijn Operationele Commando's geeft en is een directe vertaling
van de inzetbaarheidsdoelen {"wat gaan wij kunnen") in de Defensienota 2018.
De kleurcoderingen:
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die voldoet aan de norm voor
&fiffl@t.Jillifil.
operationele gereedheid (OG}, kleurt Ook ingezette
capaciteiten en eenheden die deze norm halen, kleuren donkergroen.
4• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de opdracht tot inzet invult, op
koers ligt om ingezet te worden conform de opdracht of op koers ligt om de
bijgestelde opdracht conform plan herstel gereedheid te behalen maar
wm.
(nog) niet voldoet aan de norm, kleurt
• Een capaciteit of inzetbare eenheid die de norm of bijgestelde opdracht
conform plan herstel gereedheid had moeten halen maar daar niet aan
ml.
voldoet, kleurt
Het verschil tussen de twee kleuren groen geeft aan dat de krijgsmacht toewerkt
naar het bereiken van de norm voor OG, maar dat eenheden wel degelijk gereed
kunnen zijn voor inzet (IG), of daadwerkelijk worden ingezet, wanneer (nog) niet
volledig aan deze specifieke norm kan worden voldaan en zij zich nog in het
hersteltraject bevinden (afhankelijk van de aard en omvang van een missie).
Bij donkergroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden wordt in principe
geen toelichting verstrekt, tenzij er een significante ontwikkeling wordt verwacht.
Bij lichtgroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden wordt een toelichting
gegeven (bv. waarvoor is de eenheid ingezet, wanneer komt de eenheid op norm).
In geval van lichtgroen en/of rood wordt uitgelegd wat de beperking is voor de
betreffende capaciteit/inzetbare eenheid om de norm te behalen. Dit kan zijn
"daadwerkelijke inzet" en/of een onderbouwing van de beperkingen in materiële of
personele gereedheid of geoefendheid. Vervolgens wordt in de beschrijving
aangegeven wat het effect is op de inzetbaarheid voor de capaciteit/inzetbare
eenheid, hoe het pad naar het wederom behalen van de norm eruit ziet en welke
acties daarvoor (moeten) worden ondernomen. Tenslotte wordt weergegeven waar
een inzetbare eenheid/capaciteit nog wel toe in staat is.
Onderstaand wordt de kleurcodering In een stroomschema weergegeven.
Stroomschema voor kleuring capacjteit/jnzetbare eenheid
JA
Is de capaciteit/
Inzetbare eenheid op
norm OG?
NEE
Is de capaciteit/ JA
inzetbare eenheid
Ingezet of op koers
voor inzet?
NEE
Ugt de Inzetbare JA
capaciteit/ Inzetbare
eenheid op koers
conform plan non-n
OG?
NEE
rood
5GEDêRUBRlCEERD
In de bijlage is een verandering in de status van een capaciteit ten opzichte van
de lnzetbaarheidsrapportage 2018 middels een pijl aangegeven. Daarbij geeft
de pijl aan of de capaciteit is verbeterd (pijl omhoog) of verslechterd (pijl naar
beneden). De kleur van de pijl geeft de vorige status van de capaciteit weer. Bij
de inzetbare eenheden is dezelfde methodiek toegepast.
6OERl!JBRlt EERD
10.
Inzetbaarheidsrapportage eerste helft 2020
Deze vertrouwelijke bijlage bij de inzetbaarheidsrapportage Inclusief de
opdrachtenmatrix maakt duidelijk in welke mate de krijgsmachtonderdelen aan hun
operationele opdrachten hebben voldaan. Er zijn drie typen operationele
opdrachten: een opdracht om Operationeel Gereed (OG) te zijn, een opdracht tot
inzet (of stand-by voor inzet zoals voor de Very High Readiness Joint Task Force
(VJTF) en voor de EU Battlegroup (EU BG)) en - voor eenheden die zich nog in het
herstelproces bevinden - de opdracht om de voortgang van dat herstel te
rapporteren. Het is daarbij niet zo dat eenheden die zich in dit herstelproces
bevinden niet in staat zijn tot het uitvoeren van operationele taken. Een schip dat
nog niet volledig OG is voor inzet in het hoogste deel van het geweldsspectrum is
bijvoorbeeld wel Inzetbaar voor het verlenen van bijstand aan de civiele
autoriteiten In het Caribisch gebied. De inzet van Zr.Ms. Karel Doorman illustreert
dit.
Beperkingen in de inzetbaarheid
Zoals benoemd in het openbare deel van deze inzetbaarheldsrapportage is de
krijgsmacht in de eerste helft van 2020 voor alle drie de hoofdtaken Ingezet. Het
aanhoudende beroep op de krijgsmacht in combinatie met knelpunten in militaire
personele vulling, ~17l':l) en de lage materiële
gereedheid, leiden echter nog steeds tot beperkingen in de inzetbaarheid bij
gelijktijdige inzet, In het voortzettingsvermogen en bij het optreden In hogere
drefgfngsscenario's. Op deze drie beperkingen volgt hieronder een toelichting:
• Gelijktijdige inzet: Bij gelijktijdige inzet ontstaan beperkingen, omdat Defensie
overp:~!~,J~:)~)====================-~~~---.
Deze beperking uitte zich vooral In de afgelopen periode bij:
5~~,..........:~================~--=:...._~-====--,
0
or.:* . :.
.•.~·..: ~~~ ·~? - • "· • ~·)•
0 ~ . -- ·.:. "'.;" -- -~· - .
0
0
1. EDcRUSRfCEERD
0 5:LfJ5 _.::~;:::::::===========================::.._
- .• ' - .-• -,'_. -' ' - • - 1 ~• - • - -• - .._
• :V:o:o=rtz=etti=ng=sve=rm=og:e-n-: bij langdurige operaties is~;:1-:-1._...__ ___ _,
een beperkende factor. Vooral ins:::Li.b._ ____ _,
hierin bij langdurige operaties niet of niet volledig worden voorzien. Tevens kan
het voorkomen dat5.1.J..o is voor Ingezette eenheden en
daardoor niet, of In mindere mate, beschikbaar is voor oefeningen van
eenheden die aan het opwerken zijn. 5.1.1.o
Beperkingen in het voortzettingsvermogen uitten zich in de
afgelopen periode vooral bij:
0
0
0
• Gereedheid voor optreden in hogere dreigingsscenario's: 5.1":"1, ö
Beperkingen voor optreden In hogere dreigingsscenario's uitten zich in de
afgelopen periode vooral bij:
5. ..L 1.b ---------------.
0
2Beperkingen gegarandeerde capaciteiten voor nationale taken
In algemene zin zijn er beperkingen in o_:r.] •..- _____________ __.
!.(· - ' -. . - ~
0
Veranderingen ten opzichte van de Inzetbaarheidsrapportage 2019
Ten opzichte van de Inzetbaarheidsrapportage over 2019 is van15_:x:i-.. c----.
eenheden de geplande hersteldatum naar achteren verschoven, omdat de planning
om op norm Operationele Gereedheid te komen niet haalbaar was. Hierdoor zijn
,SI!. weer op bijgestelde koers om de norm Operationele Gereedheid te
behalen.
Verbeterd
• Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK):
s:-r.i:::_ _______
o
3GEC5ERUBlUCEERD
Geplande hersteldatum verschoven
• Commando Zeestrijdkrachten (CZSK):
S::--1.Lo
0
-.=-:. -. - "'-:::· ••- _-..... -.:: ·. .:: ·"· ·f·--:___:i.....-- . ",
-· 1' --. -
- .. -- .. . . .
" ....... "--~ '
" - • • .._ • l " •
0
0
f - " ' .• ,_ ·" - --:. • '
• Commando Landstrijdkrachten (CLAS):
s:-Cf:l5
:.:;__~~--=======================.
·" .. '=.. • . ~- -·tt. . > ·--~
Verslechterd
• CLAS:
5~·~1.1.b_============================~
0
40
0 ""' ••~ ·.. . .. -·· .... •. .~..I • .-: .
" . . '
- _=..:___ -- - ·--u:._'1..; - •• "_ ..... " ... 1
Leeswijzer voor de spreadsheet bij de inzetbaarheidsrapportage
De lnzetbaarheldsrapportage Is, in lijn met de Defensienota 2018, op basis van de
opdrachtenmatrix. Deze opdrachtenmatrix is het overzicht van de
gereedstellingsopdrachten die de Commandant der Strijdkrachten aan zijn
Operationele Commando's geeft en Is een directe vertaling van de
lnzetbaarheidsdoelen ("wat gaan wij kunnen") in de Defensienota 2018.
De kleurcoderingen zijn:
• Een capaciteit of eenheid die voldoet aan de norm voor operationele
$titi!@i.Jl4läll.
gereedheid (OG), kleurt Ook Ingezette capaciteiten en
eenheden die deze norm halen, kleuren donkergroen.
• Een capaciteit of eenheid kleurt lictitgroen als die:
o (deels) is Ingezet (gelabeld met LG-1);
o op koers ligt om ingezet te worden conform de opdracht (gelabeld
met LG-2);
o of op (bijgestelde) koers ligt om de norm Operationele Gereedheid
te behalen, maar (nog) niet voldoet aan de norm (gelabeld met LG-
3).
• Een capaciteit of eenheid die de norm of (bijgestelde) koers conform plan
herstel gereedheid had moeten halen, maar daar niet aan voldoet, kleurt
Het verschil tussen de twee kleuren groen geeft aan dat de krijgsmacht toewerkt
naar het bereiken van de norm voor Operationeel Gereed (OG}, maar dat eenheden
wel degelijk gereed kunnen zijn voor inzet (IG), of daadwerkelijk worden ingezet,
wanneer (nog) niet volledig aan deze specifieke norm kan worden voldaan en zij
5GEDl:RUBRfCEERD
zich nog In het hersteltraject bevinden (afhankelijk van de aard en omvang van een
missie).
Bij donkergroen gekleurde capaciteiten en inzetbare eenheden vindt in principe
geen toelichting plaats, tenzij er een significante ontwikkeling te verwachten Is. Bij
lichtgroen gekleurde capaciteiten en Inzetbare eenheden wordt een toelichting
gegeven, bijvoorbeeld waarvoor de eenheid is Ingezet, of wanneer de eenheid op
norm komt. In geval van lichtgroen en/of rood volgt er een toelichting op wat de
beperking Inhoudt voor de betreffende capaciteit/inzetbare eenheid om de norm te
behalen. Dit kan zijn 'daadwerkelijke inzet' en/of een onderbouwing van de
beperkingen in materiële of personele gereedheid of geoefendheid. Vervolgens
geeft de beschrijving aan wat het effect Is op de Inzetbaarheid voor de
capaciteit/Inzetbare eenheid, hoe het pad naar het wederom behalen van de norm
eruitziet en welke acties daarvoor (moeten) worden ondernomen. Tenslotte wordt
weergegeven waar een Inzetbare eenheid/capaciteit nog wel toe In staat is. Deze
toelichting heeft als doel de aanmerking van de Algemene Rekenkamer te
adresseren. De kleurcodering krijgt vanaf 2021 de gewenste aanpassing. Omwille
van consistentie in de wijze van rapporteren over het lopende jaar Is die
aanpassing in deze rapportage nog niet doorgevoerd.
De onderstaande figuur geeft de kleurcodering in een stroomschema weer:
Stroomschema voor kleurjng capaciteit/Inzetbare eenheid
.
. .
Is de capaciteit/eenheid op JA
norm OG? . "
NEE
Is de capaciteit/eenheid JA
(deels) ingezet?
NEE
Is de capaciteit/eenheid op JA
koers voor inzet?
NEE
Is de capaciteit/eenheid op JA
(bijgestelde) koers om de
norm OG te behalen?
NEE
6GcDcRUBlffCEER @
In de bijlage is een verandering In de status van een capaciteit ten opzichte van
de inzetbaarheidsrapportage 2019 middels een pijl aangegeven. Daarbij geeft de
pijl aan of de capaciteit Is verbeterd (pijl omhoog) of verslechterd (pijl naar
beneden). De kleur van de pijl geeft de status van de capaciteit weer in de vorige
lnzetbaarheldsrapportage. Bij de Inzetbare eenheden Is dezelfde methodiek
toegepast.
712.
IJEROBlUCcE
Vertrouwelijke bijlage bij Inzetbaarheidsrapportage geheel 2020
De vertrouwelijke bijlage en de opdrachtenmatrix van de Inzetbaarheidsrapportage geheel 2020
verduidelijken In welke mate de defensieonderdelen in 2020 aan hun operationele opdrachten
hebben voldaan. Voor de drie hoofdtaken stelt Defensie eenheden generiek operationeel gereed.
Een deel van deze eenheden krijgt een specifieke opdracht. Voorbeelden van dergelijke specifieke
opdrachten zijn inzet of stand-by voor inzet als de Very High Readiness Joint Task Force of de EU
Battlegroup.
Een eenheid die nog niet volledig operationeel gereed is voor inzet in het hoogste deel van het
geweldsspectrum, kan wel inzetbaar zijn voor het verlenen van bijstand aan de civiele autoriteiten.
Een voorbeeld hiervan is de inzet van medisch personeel behorende bij de capaciteit Brigade
Combat Team. Dit personeel is ter ondersteuning van civiele autoriteiten in de bestrijding van
COVID-19 onder meer Ingezet aan boord van de Zr. Ms. Karel Doorman, in het Centraal Militair
Hospitaal, In civiele ziekenhuizen, en In verplegings- en verzorgingshuizen.
Beperkingen In de inzetbaarheid
De openbare brief van de Inzetbaarheidsrapportage geheel 2020 beschrijft dat Defensie in 2020
voor alle drie de hoofdtaken is ingezet. Het aanhoudende beroep op Defensie in combinatie met
knelpunten in militaire personele vulling, S:-1.I. en lage materiële
gereedheid, leidden evenals vorig jaar tot beperkingen in de inzetbaarheid bij gelijktijdige inzet, in
het voortzettingsvermogen en bij het optreden in hogere dreigingsscenario's. Op deze drie
beperkingen volgt hieronder een toelichting.
Gelijktijdige inzet
Omdat Defensie S:.--..1:1._b
-------- ontstaan beperkingen.
c=:l~!!!!~~~~~~~~~B~e~perkingen uitten zich in 2020 onder meer bij:
•
--• .11~-!4 ·~ '
Voortzettingsvermogen
s:t._t
Bij langdurige inzet vormt de een beperkende factor in
voorzettingsvermogen. Naast gevechtseenheden kan niet altijd volledig voorzien worden In
S_:t. .
Daarbij zijn eenheden ook in mindere mate beschikbaar voor oefeningen van eenheden die hun
gereedheid moeten verhogen.15:! • ·----- ------
--:.-========-B_e_;p,_e_r_kl_n.g:_e_n_u_l~tten zich in 2020 onder m_e_e_rb_IJ_: --~----~-.
1Gl:DcROBRfCEERD
• 5-:"1.1,ll'----~----------~----------'
•
• - • • - 1 • - ... • - : ...._._. (•• • ""~:-
•
•
Gereedheid voor optreden in hogere dreigingsscenario's
5.1.1.b
Beperkingen uitten zich In 2020 onder meer bij:
• 5.1.1.b ____
•
•
•
•
~ ,,.. • •' ••• "_. -<-L>• -~
Beperkingen gegarandeerde capaciteiten voor nationale taken
De voornaamste beperkingen voor het leveren van 5~.1::.·:;t:;J·:;:l::_..==:__--==============:::
•
5.1.1:..:b::~;;;;;;:::::::====:::::::==~========~~========:::::===::::::;:::::;:;-'
..
~-~--~,...... ;.
2_.__ 'l. - ' ........ = .... ~ .. -"t -_! .:. . . . .
Verschuivingen
Ten opzichte van de Inzetbaarheldsrapportage over 2019 Is van een aantal inzetbare eenheden de
geplande datum op norm operationele gereedheid opgeschoven. Deze verschuivingen waren
noodzakelijk, D:I,
De onderstaande wijzigingen per Defensieonderdeel In de eerste helft 2020, bezien ten opzichte
van 2019, zijn reeds gemeld In de Inzetbaarheidsrapportage eerste helft 2020:
Verbeterd
Commando Luchtstrijdkrachten:
• m:o
..
. . ·. . - .. - - -· -· -
Verschuiving geplande datum op norm operationele gereedheid
Commando Zeestrijdkrachten:
• 5:I ~·
• ' ·- - • ~~~\.,.. 0 .t -:;• r --;-: .---- '
•
•
- - - . . ' ~. ..- . . . --~-' -
3GEDERUBRICEERD
Commando Landstrijdkrachten:
•
S~t:l: ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
• . .: ·" -" _._" " •• :. •. " . .._ ... • " . . - _" ..... . • . ' . .~..:::41
Verslechterd
Commando Landstrijdkrachten:
• 5:1.1.ö
-----~-------~-------
•
- • - ••• -,· t.. • - • • • -. '\ ~··
-. " •• - .1· ,". --·:rt...".;;.-~'f":_~,~·- ...~ . •1Î~ ' '. --~-.-,--,,
•
In de tweede helft van 2020 zijn ten opzichte van 2019 nog de volgende wijzigingen per
Defensieonderdeel te vermelden:
Verschuiving van de geplande datum op norm operationele gereedheid
Commando Zeestrijdkrachten:
• 5.1.1.D
•
•
• ~ • , _:-1 • r • ~: •• , - -. !, .-" ,: · . ~-.- ·. ~
Commando Landstrijdkrachten:
• S,1.1.b
0
0
•
•
•
•
4GEDEROIDUCEERD
Verslechterd
Commando Landstrijdkrachten:
• 5:,l.. ......... ..__
. ...~- -"· .. ___ -.. - . . _- - . ,_.•
, , ' 1 ; .,;.J;:",·1111 Ij -·l'!P.: - , . __ -._,_ 1-· •. _. a ,Jli..::--."4. •"' .--i. ......' \.:.!'-
Defensie Materieel Organisatie:
•
• • • • - --~. . • l • • -- • • ,. ' • •·"~ ::.·.\
. . . . . .~ - " -. . ... "- . .
514.
G'EPEIIDS:BltEERQ _____ _
Vertrouwelijke bijlage bij Inzetbaarheidsrapportage medio 2021
Deze Inzetbaarheidsrapportage bestaat uit een openbare brief en een vertrouwelijke bijlage. Deze
vertrouwelijke bijlage bestaat uit twee delen: een tekstueel deel dat operationeel vertrouwelijke
informatie over de gereedheid van de krijgsmacht bevat en de herziene opdrachtenmatrix die
Ingaat op de status van de capaciteiten en inzetbare eenheden. Deze tekstuele toelichting en de
herziene opdrachtenmatrix bieden een verbeterd overzicht In welke mate de krijgsmacht In de
eerste helft van 2021 In staat bleek te voldoen aan de generieke opdrachten voor de drie
hoofdtaken. In deze bijlage over de gereedheid vindt u een verdieping op de beperkingen in
inzetbaarheid van zowel de capaciteiten als de eenheden uit de opdrachtenmatrix. Daarna gaat
deze bijlage in op het totaalbeeld van de operationele gereedheid per hoofdtaak.
Beperkingen in de Inzetbaarheid
De openbare brief van de Inzetbaarheidsrapportage medio 2021 beschrijft dat Defensie in de
eerste zes maanden van 2021 voor alle drie de hoofdtaken Is Ingezet. Knelpunten In 5:1 "
, lage materiële
gereedheid en een door de COVID-19 beperkingen lagere geoefendheid, leidden onverminderd tot
beperkingen in de mogellJkheden voor inzetbaarheid bij gelijktijdige inzet, in het
voortzettingsvermogen en bij het optreden in hogere dreigingsscenario's. Op deze drie
beperkingen volgen hieronder toelichtingen en voorbeelden vanuit de rapportage op de
opdrachtenmatrix. Omdat deze Inzetbaarheidsrapportage een verantwoording Is over de eerste
helft van 2021 zijn de voorbeelden van de beperkingen in de 'verleden tijd' opgesteld. Dat betekent
echter niet dat de beperkingen nu opgelost zijn; ze gelden veelal ook voor het heden.
Gelijktijdige inzet
Bij gelijktijdige inzet ontstaan beperkingen, omdat Defens_1e_ov_e_r_a:::.:.::_::-:::::::l::::::==------:=:::....
.--~-------- Een voorbeeld van deze beperking In deze rapportageperiode Is:
•
Voortzettingsvermogen
Bij langdurige inzet vormen de 0.:-l..l~ de beperkende
factoren in voorzettlngsvermogen. Naast gevechtseenheden kan Defensie niet altijd volledig
voorzien inS.t.I;;D
----·Dat beperkte de
-----
mate waarin eenheden 5.1..1,b kunnen worden.
Behalve de beschikbaarheid van eenheden vormt ook het tekort aan benodigde voorraden een
beperkende factor; S:L.l. ... ..._ ____~ -
Dit betekent dat ook eenheden die volledig op norm gereedheid zijn, beperkt worden in hun
inzetbaarheid. Defensie heeft 5" .. J:Jl_ _____
-----
op de benodigde voorraadniveaus te brengen: gedimensioneerd naar de tweede
hoofdtaak en rekening houdend met de wettelijke verplichting derde hoofdtaak. Voor de eerste
hoofdtaak beschikt Defensie over;s:r.i.. ..... ________
Voorbeelden van beperkingen In voortzettingsvermogen zijn:
1G.EP..EB.OB-P.lCEERC....__ ____ __.
1. " : • • • " •• ~ • • .- ~
• . ~ . . . . . -- - -- ·- -- - - - --
• • ~ • • - '" ' _· _:_ -'L~~
•
• . . 'r • • _rr - ---:;:; J
. . ... . . . ., .....- .. ·:. ... '-~·-,,,__
• ·:;---~--.- .-~ :; - .,·~r-r -,: -- --;; :r -..,- •- ·, --=--~.-~"':-;:--:'" _- , ,
•
•
•
•
Gereedheid voor optreden in hogere dreigingsscenario's
5.1.1.J:)
~~~~~~~~~~~--~
. Grote internationale oefeningen op de hogere niveaus
konden als
gevolg van COVID-19 niet doorgaan of zijn ingekort. Beperkingen uitten zich in de eerste helft van
2021 onder meer bij:
2•
. " . .. - . . - - :_ . .. - . - -.,._.
1" -
- • - - • -.._~ --o. - ~ • .:..- .., • ~ .00 - r ... _" ~ • t • __ ·_.,,
Beperkingen gegarandeerde capaciteiten voor nationale taken
De voornaamste beperkingen voor het leveren van \S..J .. 1.,
::.:::::~=================-=:
•
•
,,·1"_._;: .• . t._ ••n ;·.= . . ";, .- . . "'~,,
0 .·;r~. ' : . .
0 . .., ' . . ,;.: . . ;..;,. ~~ ~ ~ .
... ~ • - • .: l -~ •.· .•J<.- • -. -
. . -
. . . .
~ .
3G_EQERlJBJUCEEROc-_____ ,
Operationele gereedheid van capaciteiten en eenheden uit de opdrachtenmatrix
De herziene opdrachtenmatrix (OM) is het overzicht van de gereedstellingsopdrachten en
verduidelijkt in hoeverre de capaciteiten en inzetbare eenheden voldoen aan de generieke
opdrachten (een algemene opdracht die niet gericht is op een specifieke inzet) voor de drie
hoofdtaken. In de herziene opdrachtenmatrix is het inzicht in die samenhang tussen eenheden
verder verbeterd door een meer volledige clustering van inzetbare eenheden die samen een
capaciteit vormen. Daardoor ontstaat per eenheid in een oogopslag een totaalbeeld van de status
ervan.
De rapportage over de capaciteiten en inzetbare eenheden gebruikt een kleurcodering. Deze
kleuren zijn direct gekoppeld aan de mate waarin voldaan is aan de generieke opdrachten voor de
hoofdtaken en zijn een beoordeling van de commandant. Deze appreciatie van de commandant
wordt ondersteund met gevalideerde informatie uit de defensiebronsystemen over de personele
gereedheid, materiële gereedheid en geoefendheid. Het additionele blauwe label bij de
rapportagekleur markeert of een capaciteit of eenheid een specifieke opdracht in de
rapportageperiode heeft vervuld. Door dit label ontstaat een overzicht van de mate waarin de
eenheden van Defensie gecommitteerd zijn. Naast de daadwerkelijk ingezette militairen staat
namelijk het veelvoudige van het ingezette aantal op stand-by voor nationale taken, voor
verplichtingen aan de NAVO en de EU, en voor overige taken. Een veelvoud daar weer van Is
gecommitteerd door het gereedstellingsritme van opwerken naar de stand-by periode, de stand-by
periode zelf en tot slot de recuperatieperiode.
Het onderstaande schema geeft de gebruikte kleurcodering weer:
D
Voldoet aan alle generieke opdrachten voor de hoofdtaken.
D
Voldoet aan een deel, maar niet alle generieke opdrachten voor de hoofdtaken .
•
Voldoet aan geen van de generieke opdrachten voor de hoofdtaken.
DJ
Markering dat de eenheid (deels) was ingezet of stand b.'t' stond voor een specifieke
opdracht
4Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de operationele gereedheid van de
capaciteiten:
).r.1.0
Capaciteiten Ca pa ei teiten
sri.o
Voldoet aan alle
geneneke opdrachten
voor de hoofdtaken
Voldoet aan een deel,
maar niet aan alle
geneneke opdrachten
voor de hoodtaken Voldoet aan alle 1enerieke opdrachten voor de hoofdtaken
Voldoet aan een deel, maar niet aan alle eenerielce opdrachten voor de
hoodtaken
•Voldoet aan eeen van de 1enerieke opdrac:hten voor de hoofdtakm
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de operationele gereedheid van de inzetbare
eenheden:
Inzetbare eenheden
Inzetbare eenheden
OT.f:l>
Voldoet aan alle
generieke opdrachten
voor de hoofdtaken
Voldoet aan een deel,
maar niet aan alle
geneneke opdrachten
.vo or de hoodtaken Voldoet aan lllle aenerldte opdrachten voor de hoofdtaken
:..- - -- - .
Voldoet aan een deel, maar niet aan alle eenerieke op<hchten voor de
"·.~. hoodtaken
• Voldoetaan ~en Vin de eenerleke opdrachten voor de hoofdtaken
i. - - _,
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de mate waarin de capaciteiten uit de
opdrachtenmatrix in de eerste helft van 2021 (deels) zijn Ingezet of stand-by stonden voor een
specifieke opdracht:
Capaciteiten 1
Capaciteiten
-
ó.1.1.D
Niet gecommlteerd
-
(Deels) ingezet of
stand-by voor een Niet eecommlb!erd
specifieke opdracht
• (Deels) inaezet of stand-by voor een specifieke opdriKht
5GEl:>J;R.l:JSlU'CEEB:O,__ ____ ,
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de mate waarin de inzetbare eenheden uit de
opdrachtenmatrix in de eerste helft van 2021 (deels) zijn ingezet of stand-by stonden voor een
specifieke opdracht:
5~1-:-1'76
Inzetbare eenheden
Inzetbare eenheden
5.r:r:o
Niet gecommiteerd
(Deels) ingezet of
stand-by voor een N1t!t gecommiteerd
specifieke opdracht
(Deels) ingezet of stand-by voor een specifieke opdracht
NAVO
De NAVO inventariseert periodiek de benodigde kwalitatieve en kwantitatieve
capaciteitendoelstellingen om op basis van het politieke ambitieniveau invulling te kunnen geven
aan haar taken. Daarna worden deze doelstellingen op basis van eerlijke lastenverdeling,
uitvoerbaarheid en redelijkheid toegewezen aan de leden van het bondgenootschap. Hoewel
Nederland zich aan alle toegewezen capaciteitendoelstellingen heelt gecommitteerd, 5:1:-1.b_
De onderstaande diagrammen geven dit weer:
Vol\ctJ~ GeJel'hetij" • Niet
Beschouwing van de gereedheid per hoofdtaak
• Hoofdtaak 1: Bescherming van het eigen en het bondgenootschappelijke grondgebied, inclusief
het Caribisch deel van het Koninkrijk. De verplichtingen voor de eerste hoofdtaak waren in
deze rapportageperiode significant minder dan in 2020. De COVID-19 maatregelen hebben de
beperkingen voor het gereed stellen en inzetten van eenheden voor de eerste hoofdtaak verder
vergroot. COVID-19 hinderde het uitvoeren van oefeningens.Lf.o,_ ______
De beperkingen in de gereedheid
hebben vooral het vermogen aangetast om eenheden langdurig, gelijktijdig en in hogere
dreigingsscenario's in te zetten.
• Hoofdtaak 2: Bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit. Met
de terugtrekking uit Afghanistan zijn tijdelijk meer mensen ingezet voor de tweede hoofdtaak,
maar inmiddels is de inzet voor deze hoofdtaak significant verminderd. Uitvoering van
Hoofdtaak 2 is nog steeds mogelijk, weliswaar met de eerdergenoemde beperkingen bij
gelijktijdige inzet, in het voortzettingsvermogen en bij het optreden In hogere
dreigingsscenario's. Inzet van een capaciteit of eenheid heeft typisch bij Hoofdtaak 2 direct
6effect op de gereedheid en andere inzetmogelijkheden (zie voorbeelden hierboven), omdat
eenheden hiervoor missie specifiek op maat samengesteld worden en alle inzet gerealiseerd
wordt vanuit de enkele set aan capaciteiten en eenheden.
• Hoofdtaak 3: Ondersteuning (onder alle omstandigheden) van de civiele autoriteiten bij de
handhaving van de openbare orde, de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, de
bestrijding van rampen en Incidenten en de beheersing van crises, zowel nationaal als
internationaal. In de afgelopen periode ondersteunde Defensie wederom In de bestrijding van
de COVID-19, zowel in Nederland als in het Caribisch gebied. Daarnaast continueerde Defensie
de structurele inzet voor de derde hoofdtaak,------------------
Conclusie
Het beeld dat uit de rapportage op de opdrachtenmatrix naar voren komt Is 5-:I:r....,_ ____ __.
,-r. • • • • •. J•. r • '";. • '10;("' ..-. : • ~ ' -:. • .•" " ~ 0 •
s:::rr,_ ____________________
Naast dat In de eerste helft van 2021
•B•I Deze Inzet of stand-by wordt gerealiseerd vanuit de enkelvoudige set aan
capaciteiten. Er is geen redundantie en dit dwingt tot keuzes. Daarnaast kan inzet of stand-by
staan voor een beperktere specifieke opdracht een (tijdelijke) daling In gereedheid na afloop van
een dergelijke Inzet of stand-by periode veroorzaken voor de generieke, bredere taak. 5-:l. .J)
._ - " - -:. • . ' • . - •! . •• . ··'':'.." . ~ .• - ... -2
. ' . ::-._-.;:-~
De operationele gereedheid stond In de eerste helft van 2021 onder toenemende druk. De
knelpunten In 5_::171. , lage
materil:!le gereedheid en een door de COVID-19 beperkingen lagere geoefendheid, leidden tot
beperkingen In de inzetbaarheid bij gelijktijdige inzet, in het voortzettlngsvermogen en bij het
optreden In hogere dreigingsscenario's. p,r,b
Daarnaast vormt het tekort aan benodigde voorraden een beperkende factor.
716.
Vertrouwelijke bijlage bij Inzetbaarheidsrapportage 2021
Deze vertrouwelijke bijlage hoort bij de openbare brief en bestaat uit twee delen: een tekstueel
deel dat operationeel vertrouwelijke informatie over de gereedheid van de krijgsmacht bevat en de
opdrachtenmatrix die ingaat op de status van de capaciteiten en eenheden. De opdrachtenmatrix
en deze bijlage bieden samen een overzicht In welke mate de krijgsmacht In staat bleek te voldoen
aan de generieke opdrachten voor de drie hoofdtaken.
In deze vertrouwelijke bijlage over de gereedheid en Inzetbaarheid vindt u eerst een verdieping op
de beperkingen In Inzetbaarheid van de capaciteiten en eenheden uit de opdrachtenmatrix. Daarna
gaat deze bijlage In op het totaalbeeld van de operationele gereedheid per hoofdtaak.
Beperkingen in de inzetbaarheid
De openbare brief van deze Inzetbaarheidsrapportage beschrijft dat Defensie voor alle drie de
hoofdtaken is Ingezet. Knelpunten inlS:. , •
, lage materiële gereedheid en een door de COVID-19
beperkingen lagere geoefendheid, leidden het afgelopen jaar onverminderd tot beperkingen In de
Inzetbaarheid bij ten eerste gelijktijdige inzet, ten tweede In het voortzettingsvermogen en ten
derde bij het optreden In hogere dreigingsscenario's. Op deze drie beperkingen volgen hieronder
toelichtingen en voorbeelden. Omdat deze Inzetbaarheldsrapportage een verantwoording is over
het voorbije jaar zijn de voorbeelden van de beperkingen In de 'verleden tijd' opgesteld. Dat
betekent echter niet dat de beperkingen nu opgelost zijn; ze gelden veelal nog steeds.
Gelijktijdige inzet
Bij gelijktijdige Inzet beschikte Defensie 5;I:I,.·u---- ___
Een voorbeeld van deze beperking In 2021 was:
•
Voortzettingsvermogen
Bij langdurige inzet beschikte Defensie over'5_.,1.1.b
Behalve de 5:1:1..b vormde ook een
beperkende factor, omdat
---. Dit betekende dat ook eenheden die volledig op norm operationele gereedheid waren,
beperkt werden in hun Inzetbaarheid. Defensie heeft5';f,_1._b'------
op de benodigde voorraadniveaus te brengen: gedimensioneerd
naar de tweede hoofdtaak en rekening houdend met de wettelijke verplichting derde hoofdtaak.
Voor de eerste hoofdtaak beschikt Defensie ·S: ,
Voorbeelden van beperkingen in voortzettingsvermogen zijn:
1GEC5ERUBRICEERD
• ... • • • • •• :. • ••• t ' •1
•
•
•
=- - -..._·~ ~,:~-.:a• .... t
•
•
~- j - .....:..• •••" _ " - • • • ."' ."
Gereedheid voor optreden in hogere dreigingsscenario's
5.1.1-:D"c---
. Grote Internationale oefeningen
konden als gevolg van COVID-19 maatregelen veelal niet
doorgaan of zijn ingekort. Beperkingen uitten zich in de 2021 onder meer bij:
• 5.1.1.b
•
• . . . . . • • ~1.1·. ' . - . . . . .
•
-· ' . .-,., . . .
·~JI
2"_' • ~ • ~ "'!,, - '."".. ... ... . . . . ' . . ' ' - -
~ • • ,_ • " • ..., - •• , •• • • i... ' - • '-._. • _· - ~ • - • -
4 -"" • "•• -- • • • • ' 1 - 'r • •
- .·
-.- . "-.. . - . .
Beperkingen gegarandeerde capaciteiten voor nationale taken
De voornaamste beperkingen voor het leveren van P,l :l.b--=:=::=::::::========::::::::--""
•
Operationele gereedheid van capaciteiten en eenheden uit de opdrachtenmatrix
De operationele gereedstellingsopdracht heeft de grondwettelijke taakomschrijving van de
krijgsmacht als basis. Defensie heeft deze taakomschrijving In 1999 vertaald naar de drie
hoofdtaken van de krijgsmacht. Op basis van deze taken en de Inrichting en uitrusting van de
krijgsmacht, stelt de Minister de inzetbaarheidsdoelen voor de krijgsmacht vast in de Defensienota.
Met de inzetbaarheidsdoelen geeft Defensie aan wat de krijgsmacht maximaal en tegelijkertijd
moet kunnen inzetten voor de uitvoering van de drie hoofdtaken. De Commandant Der
Strijdkrachten (COS) operationaliseert deze inzetbaarheldsdoelen in een Opdrachtenmatrix (OM).
De OM is opgenomen in de Aanwijzing Gereedstelling Defensie (AGDEF) en bestaat uit de
gereedstellingsopdrachten voor de defensieonderdelen Inclusief Defensie Cyber Commando en het
Special Operatlons Command & Control Capaciteit (SOCOM).
De rapportage over realisatie van deze gereedstelllngsopdrachten gebeurt In het Digitaal
Dashboard Operationele Gereedheid (DDOG). Het DDOG maakt het verantwoorden van en sturen
op operationele gereedheid meer fact based, eenduidiger en betrouwbaarder. De data In het DDOG
komt direct uit Defenslebronsystemen zoals PeopleSoft en SAP. Hierdoor is de Informatie minder
bewerkelijk, minder foutgevoelig en is managementinformatie sneller beschikbaar. Het DDOG is
opgebouwd conform de verschillende Defensie-aggregatieniveaus (Bewindslieden, Bestuursraad,
COS, defensieonderdelen). Hierdoor krijgt iedere gebruiker alleen de geaggregeerde informatie te
zien die van toepassing is.
3GEOE&.UBRlCEERD
De rapportage in het DDOG vindt plaats op de set aan capaciteiten en eenheden uit de OM. Een
capaciteit is een samenstelling van eenheden en noodzakelijke enablers. Een eenheid is een
tactische bouwsteen die voor een capaciteit gebruikt kan worden. Een eenheid is zelfstandig
inzetbaar en kan uit kleinere componenten bestaan. Een inzetbare eenheid kan ondersteund
worden door delen van andere eenheden van een ander Defensieonderdeel. Dit zijn enablers.
De rapportage op de OM in het DDOG gebruikt een kleurcodering per capaciteit en per eenheid.
Deze kleuren zijn direct gekoppeld aan de mate waarin voldaan Is aan de opdrachten voor de
hoofdtaken en zijn een beoordeling van de commandant. Deze beoordeling wordt ondersteund met
gevalideerde informatie uit de defensiebronsystemen over de personele gereedheid, materiële
gereedheid en geoefendheid. Alleen als een eenheid niet op norm operationele gereedheid is, volgt
is een nadere toelichting op welke gereedheidsaspecten er niet is voldaan.
Het additionele blauwe label bij de rapportagekleur markeert of een capaciteit of eenheid een
specifieke opdracht tot inzet of stand-by heeft vervuld. Naast de daadwerkelijk ingezette militairen
staat namelijk het veelvoudige van het ingezette aantal op stand-by voor nationale taken, voor
verplichtingen aan de NAVO en de EU, en voor overige taken. Door het blauwe label ontstaat een
visuee overzicht van de mate waarin de eenheden van Defensie gecommitteerd waren.
1
De gebruikte kleurcodering is:
De capaciteit/eenheid was inzetbaar voor alle opdrachten
voor de dne hoofdtaken.
De capacite1t/eenhe1d was inzetbaar voor een gedeelte,
maar niet alle o drachten voor de dne hoofdtaken.
De capac1te1t/eenheid was niet inzetbaar voor opdrachten
voor de drie hoofdtaken.
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de operationele gereedheid van de
capaciteiten uit de opdrachtenmatrix:
5.1.1.b
·~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Capaciteiten Capaciteiten
5.1.1.b
1
capac1tert was
inzetbaar voor een
gedeelte, maar niet
voor aDe opdrachten
voor de drie
hoofdtaken. • Cepaoteit w..s 11uetbnnr voor alle opdrachten voor de drie hoofdtaken.
-·· -.- .~ - -
'
Capaoteit wa5 1nzetbnnr voor een eedeelte, maar niet voor alle opdrachten voor
'' ' de drie hoofdlakf'n
• Capaote<t was n~t inzetbaar voor opdrach~n .oor~ hoofdtaken
---
-~~-
4liED~ROJiRlCEEu.""--~---....
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de operationele gereedheid van de eenheden
uit de opdrachtenmatrix:
Eenheden
Eenheden
E.e nheid Is nog met r;:r.1.
. d
-" --- -.
--.--;----
~
1 . • : ; • • . • • -
~, :_ ·_· .:.;. :~ { .· ; .
L
"~· M~•,:'_. -( -'~')-{ -~ -
Eenheid was inzetbaar
voor een gedeelte,
maar niet voor alle • Eenheid is n011 niet seappreóeerd.
opdrachten voor de
dne hoofdtaken. • Eenheid was inzetbaar voor alle opdrachten voor de drie hoofdtaken.
-
Eenheid was inzetbaar voor een &edeelte. maa rnlet voor alle opdrachten voor de
drie hoofdtzl ken.
• Eenheid was niet inzetbaar voor opdrachten voor de hoofdbs ken.
=
....... - .,._-tl_ ____ •
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de mate waarin de capaciteiten uit de
opdrachtenmatrix (deels) zijn ingezet of stand-by stonden voor een specifieke opdracht:
S:-1.r.b~
Capaciteiten
Capaciteiten
~.1.1--:0
Capaciteit was niet
gecommiteerd.
capaciteit was (deels) capaciteit was niet ge<:ommiteerd.
ingezet of stond stand-
by voor een specifieke capaciteit was (deels) ingezet of stond stand-by voor een
speofieke opdracht
opdracht.
Het onderstaande overzicht geeft het totaalbeeld van de mate waarin de eenheden uit de
opdrachtenmatrix (deels) zijn Ingezet of stand-by stonden voor een specifieke opdracht:
5.!.I.b
Eenheden
Eenheden
0:1:.1.D
Eenheid was niet
gecommiteerd.
-
Eenheid was niet gecommiteerd
Eenheid was (deels)
ingezet of stond stand-
Eenheid was (deels) lneezet d stond stand-by voor een
by voor een specifieke
specifieke opdracht
opdracht
NAVO
De NAVO inventariseert periodiek de benodigde kwalitatieve en kwantitatieve
capaciteitendoelstellingen om op basis van het politieke ambitieniveau invulling te kunnen geven
aan haar taken. Daarna worden deze doelstellingen op basis van eerlijke lastenverdeling,
uitvoerbaarheid en redelijkheid toegewezen aan de leden van het bondgenootschap. Hoewel
5GEClERUBRlt EERQ,__ ____ .
Nederland zich aan alle toegewezen capaclteitendoelstellingen heelt gecommitteerd, S:l ..f .. 5
-iiiïiiim
~:·.- - De onderstaande diagrammen geven dit weer:
l{WJntltalJevt U3bSMlle r.apaC'IUlff:ndoet\tellngM Kwalnn1~ rt.atwle QCM.utfhl!n<IO!lsefltll'lllen
5.f.1.5 .f:'"l.6
-
Vol:ft.'dî& Gcdcxlh.·hjk • Nie\
Voorraadniveaus operationele assortimenten
Hieronder volgt eerst een tekstuele toelichting op de voorraadniveaus van de operationele
assortlmenten in 2021. Aansluitend volgt een visualisatie ervan gedimensioneerd naar hoofdtaak.
Hoofdtaak 2 vormt bij die laatste dimensie de kwantitatieve omvang, omdat voor de derde
hoofdtaak er slechts een aantal kwalitatieve aanpassingen (bijvoorbeeld munitie ) op
deze omvang zijn .
•
•
Geneeskundige artikelen
• Status:,__ ___ _.
•
Disposables & hygiëneartikelen
• Status:..__ ___ _.
• Toelichting:
Brand- en bedrijfsstoffen
• Status:
•
Reservedelen
• Status: ____ _.
• Toelichting:
Militaire kleding en uitrusting
6• Status:••••
• Toelichting:•••••••••••••••••
Operationele infrastructuur
Status:~~::::::llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll•
•
• Toelichting:
Om de voorraadniveaus van de acht operationele assortimenten gedimensioneerd naar hoofdtaak
te visualiseren, is de volgende kleurcodering gebruikt:
Inzetvoorraad assortiment is gerealiseerd.
Inzetvoorraad assortiment is in opbouw.
Inzetvoorraad assortiment bevindt zich nog in de planfase.
Operationeel assortiment Hl H2/H3
1 Munitie
2 Geneeskundige artikelen
3 jD isposables en hygiëne-artikelen
4 Brand- en bednjfsstoffen
5 Reservedelen
6 Operationele rantsoenen en water
7 Militaire kleding en uitrusting
8 Operationele infrastructuur
Beschouwing van de gereedheid per hoofdtaak
Hoofdtaak 1: Bescherming van het eigen en het bondgenootschappelijke grondgebied, inclusief het
Caribisch deel van het Koninkrijk.
De eerste hoofdtaak vereist voldoende middelen voor de gereedheidaspecten, personele en
n :i::JJ
materiële gereedheid en geoefendheid.
oe~f~en~ing~en~ opD !~~~~~~~~~~~1!1~_:.
hinderden de uitvoering van complexe tC:lO:JV) ID-19 maatregelen
~~~~~~~~-
Hoofdtaak 2: Bescherming en bevordering van de Internationale rechtsorde en stabiliteit.
Met de terugtrekking uit Afghanistan medio 2021 zijn er tijdelijk meer mensen Ingezet voor de
tweede hoofdtaak, maar inmiddels is de inzet voor deze hoofdtaak ten opzichte van eerdere jaren
significant verminderd. Uitvoering van Hoofdtaak 2 Is nog steeds mogelijk, weliswaar met de
eerdergenoemde beperkingen bij gelijktijdige inzet, In het voortzettingsvermogen en bij het
optreden In hogere dreigingsscenario's. Inzet van een capaciteit of eenheid heeft typisch bij
Hoofdtaak 2 direct effect op de gereedheid en andere inzetmogelijkheden (zie voorbeelden
hierboven), omdat eenheden hiervoor missie specifiek op maat samengesteld worden en alle inzet
gerealiseerd wordt vanuit de enkele set aan capaciteiten en eenheden.
Hoofdtaak 3: Ondersteuning (onder alle omstandigheden) van de civiele autoriteiten bij de
handhaving van de openbare orde, de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, de bestrijding
van rampen en incidenten en de beheersing van crises, zowel nationaal als internationaal.
In 2021 ondersteunde Defensie in de bestrijding van de COVID-19, zowel in Nederland als in het
Caribisch gebied. Daarnaast continueerde Defensie de structurele inzet voor de derde hoofdtaak,
zoals de uitvoering van diverse steunverzoeken voor inzet In het Caribisch gebied en de wet
7GEDERUERlCEER...._~~~~~-
veiligheidsregio. 5_,_1.l.b
. De civiele behoefte aan militaire capaciteiten In de loop van de tijd
is gewijzigd. Het is de verwachting dat de herijking van de gegarandeerde capaciteiten, die samen
met het ministerie van Justitie en Veiligheid wordt opgesteld, dit jaar gereed zal zijn.
Conclusie
Het beeld dat uit de rapportage op de opdrachtenmatrix naar voren komt, is 5.Ll.b
5.1.1.--=====---------------
Deze Inzet of stand-by is daarbij gerealiseerd
vanuit de enkelvoudige set aan capaciteiten die al beperkingen kende. Er is geen redundantie in
deze set. Inzet of stand-by voor een beperktere specifieke opdracht veroorzaakt na afloop van een
dergelijke periode een (tijdelijke) daling in gereedheid voor de generieke, bredere taak.
De operationele gereed held stond in 2021 onder toenemende druk door het veelvuldig en divers
beroep op de krijgsmacht In combinatie met onveranderde knelpunten in 5.1.1.b
, een laag blijvende materiële gereedheid en een lagere geoefendheid.
Ondanks belangrijke investeringen in onze inzetbepalende voorraden is er een disbalans tussen de
behoefte en het budget voor voorraden. Hierdoor worden ook eenheden die volledig op norm
operationele gereedheid zijn, beperkt in hun inzetbaarheid. 5.1.1.15
---- Dit alles leidde tot beperkingen in de inzetbaarheid bij
gelijktijdige inzet, In het voortzettingsvermogen en bij het optreden in hogere dreigingsscenario's.
8