File id: 445 File title: woo-besluit-plannen-koninklijk-conservatorium-locatie-den-haag.pdf.
Rijksvastgoedbedrijf
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Kon inkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www.rijksvastgoedbedrijf.n1
7 JUN 2022
Datum
Betreft Woo-besluit plannen KC locatie Den Haag
Ons zaaknummer
22083
In uw verzoek van 13 februari 2022, door mij ontvangen op 22 februari 2022,
heeft u het Rijksvastgoedbedrijf (hierna RVB) gevraagd informatie openbaar te
maken over plannen van het Rijksvastgoedbedrijf rondom de locatie van het
Koninklijk Conservatorium (hierna KC) Den Haag.
U vraagt documenten over alle op de plannen voor de KC-locatie betrekking
hebbende correspondentie tussen het RVB en de gemeente en tussen het RVB en
ANWB, en alle interne documenten van het RVB die op dit onderwerp (de plannen
m.b.t. de KC-locatie) betrekking hebben. Het betreft onder meer de afspraken die
reeds gemaakt zijn tussen RVB en de gemeente, uitgangspunten en / of eisen van
het RVB voor deze locatie en eventuele toezeggingen die gedaan zijn aan het RVB
door de gemeente. Het betreft ook de onderbouwing van de noodzakelijke hoogte
voor het gebouw van het RVB. In eerste instantie voor een noodzakelijke hoogte
van 110 meter en de argumentatie en onderbouwing om te komen tot een lagere
toren zoals nu in de nota van uitgangspunten is vastgesteld (91 meter).
Over dit verzoek heeft u op donderdag 10 maart 2022 contact gehad met
medewerkers van het Rijksvastgoedbedrijf. De inhoud van het gesprek is
schriftelijk bevestigd per e-mail op 10 en 16 maart 2022.
Met u is afgestemd uw verzoek als volgt nader te specificeren:
Uw verzoek richt zich op de onderbouwing, zoals een businesscase en
besluitvorming over:
o de hoogte van het potentieel toekomstig object op de locatie KC Den
Haag en de locatie van de toren op de KC-locatie;
o de totstandkoming van de hoogte voor het toekomstig object (in eerste
instantie 110 meter en later 91 meter (waardoor 100 meter nog steeds
haalbaar is);
o de noodzaak van het gewenste bouwvolume en de hoogte van het
toekomstig object.
Pagina 1 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
De aanlevering van documenten beperkt zich tot stukken vanaf
directieniveau, waaronder communicatie met o.a, de gemeente Den Haag
en ANWB en standpunten.
Ook richt het verzoek zich op het krijgen van inzicht in wat op dit niveau
.(directieniveau) is gewisseld / aangeleverd / besproken / besloten over de
bezonning van woningen die in de buurt van de KC-locatie liggen.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 24 februari
2022, kenmerk 2022-0000096112.
Op 21 maart 2022 heb ik aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer
tijd in beslag neemt, omdat uw verzoek zo complex is, dat het niet lukt om hier
binnen vier weken op te antwoorden en ik hiervoor vier weken extra nodig zou
hebben. De uiterlijke beslisdatum is daarmee 19 april 2022 geworden.
In de brief van 14 april 2022 is aan u medegedeeld dat de beoordeling van uw
verzoek is uitgesteld tot 29 april 2022, omdat de betrokken belanghebbenden zijn
gevraagd binnen drie weken hun mening te geven over de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie.
Op 10 mei 2022 is telefonisch besproken dat het verzoek zich in de afrondende
fase bevindt en er nog afstemming over moet plaatsvinden. Hier zou naar
verwachting twee weken voor nodig zijn. Dit is op dezelfde dag via de mail aan u
bevestigd.
Op 25 mei 2022 is opnieuw gemaild dat de beslissing op uw verzoek na
Hemelvaart zal worden ondertekend.
Wettelijk kader
U heeft uw verzoek ingediend in het kader van de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob opgevolgd door de Wet open overheid
(hierna: Woo). Omdat er niet is voorzien in overgangsrecht en ik ná 30 april 2022
beslis op uw verzoek heb ik uw Wob-verzoek als verzoek op basis van de Woo
aangemerkt. De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze
brief.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht in de digitale archiefsystemen, de e-mail
inboxen en in WhatsApp-gesprekken van de betrokken medewerkers. Bij deze
inventarisatie zijn 51 documenten aangetroffen.
Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 1 bij deze brief. In
deze brief wordt vanaf nu verwezen naar de nummers op de inventarislijst, zodat
voor u duidelijk is wat ik per document heb besloten en waarom ik dit heb
besloten.
Pagina 2 van 16Rijksvastgoed bedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
U heeft in uw verzoek aangegeven over welke aangelegenheid u informatie wilt
ontvangen. 50 van de geïnventariseerde documenten vallen onder de reikwijdte
van uw Woo-verzoek. In deze documenten is informatie opgenomen over de door
u genoemde aangelegenheid. In 10 documenten gaat het gedeeltelijk niet over de
door u aangegeven aangelegenheid. In de documenten is 'buiten de reikwijdte
van het verzoek' opgenomen als lakgrond. Op de inventarislijst worden de
documenten als 'buiten de reikwijdte' aangemerkt. Deze informatie valt daarom
buiten de reikwijdte van uw verzoek en heb ik daarom uit de documenten
verwijderd.
Zienswijzen
In de brief van 14 april 2022 heb ik u laten weten dat de betrokken
belanghebbenden zijn gevraagd hun mening te geven over de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie.
De meningen van de betrokken belanghebbenden heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen, omdat het in enkele gevallen heeft geleid tot
een andere beoordeling.
Besluit
Geheel openbaar
Ik besluit (een deel van) de door u gevraagde informatie openbaar te maken.. Op
de inventarislijst staat aangegeven welke documenten volledig openbaar worden
gemaakt.
Openbaar met uitzondering van persoonsgegevens
Ik besluit een deel van de documenten openbaar te maken, met uitzondering van
de persoonsgegevens die daarin staan. Op de inventarislijst staat bij deze
documenten aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit artikel 5.1, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Woo (aangeduid met de afkorting 5.1.e) is
toegepast. In de gelakte stukken staan alle uitzonderingsgronden genoemd,
behalve bij de persoonsgegevens. Indien er dus geen uitzonderingsgrond bij is
genoemd, gaat het om persoonsgegevens.
Gedeeltelijk openbaar
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te maken.
Per document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast en om welke nummers het gaat.
Gehele weigering
Ik besluit de door u gevraagde informatie in sommige gevallen in het geheel niet
openbaar te maken. Per document is op de inventarislijst aangegeven welke
uitzonderingsgronden zijn toegepast en om welke documentnummers het gaat.
Pagina 3 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
Na verwijdering blijft geen informatie meer over
In het document met nummer 46 resteert er, na weglating van de informatie die
ik niet openbaar maak, geen informatie over de aangelegenheid waarover u
informatie verzocht. Ik heb daarom besloten dit document in het geheel niet
openbaar te maken.
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor de
motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel 'Overwegingen'.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om
overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven
aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de Woo. Dit is een belangrijk
recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie
openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De
uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het
algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo
is niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als vo►gt. Eerst kijk ik of
een van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms
per zin. Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het
een absolute uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als
het een relatieve uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen
het algemene belang van openbaarheid en het specifieke belang dat de
uitzonderingsgrond beschermt. Daarbij weegt het belang van openbaarheid
zwaar. Als ik informatie weiger, moet ik goed motiveren waarom ik dat doe.
Dat geldt nog sterker als de informatie ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken
zijn, moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit
betekent dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet
openbaár gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of
ik de informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik
geen informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt
en dit belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
Pagina 4 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals
namen, e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij bepaalde
passages uit bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval
belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of
haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze
persoonsgegevens niet openbaar.
In het diverse documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. Het
gaat om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer
namen, e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van
goed werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy
van de betrokken ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om
het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een ambtenaar
in contact treedt, maar om, openbaarmaking op grond van de Woo.
In alle gevallen waar geen lakgrond is opgenomen in de gelakte documenten,
gaat het om 5.1.2,e, namelijk persoonsgegevens zoals namen, mailadressen
en functieaanduidingen.
De economische of financiële belangen van de Staat, van andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel la, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen'
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder b, van de Woo kan ik
geen informatie openbaar maken als dit de economische of financiële
belangen van - onder meer - de Staat beschadigt en dit belang zwaarder
weegt dan het belang van openbaarheid. Openbaarmaking van de informatie
kan gevolgen hebben voor een privaatrechtelijke verhouding met een
onderneming'of burger, bijvoorbeeld bij onderhandelingen tussen de overheid
en Ondernemingen of de burger.
De financiële belangen van de Staat worden geschaad als bekend wordt welke
voorwaarden, bedragen en bouwvolumes de Staat bereid is te hanteren
gedurende de onderhandelingen. Als deze informatie openbaar zou worden
gemaakt, dan zou de gemeente Den Haag deze informatie kunnen gebruiken
in hun voordeel in onderhandelingen of bij het aangaan van een
overeenkomst. Ook kan de onderhandelingspositie van het
Rijksvastgoedbedrijf in de toekomst slechter worden door deze
openbaarmaking. Het belang van openbaarmaking weegt niet op tegen deze
financiële belangen. Ik maak deze informatie daarom niet openbaar.
c. bestuursorganen die onder de verantwoordelijkheid van de onder a en b genoeMde organen werkzaam zijn; d.
andere bestuursorganen, voor zover niet bij algemene maatregel van bestuur uitgezonderd.
Pagina 5 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik
geen informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de
Staat of andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het
belang van openbaarheid. In bepaalde passages uit bepaalde documenten
staat informatie die het functioneren van de Staat of andere overheden in
gevaar zou kunnen brengen. De ontwikkeling van de KC-locatie staat zowel
voor de gemeente Den Haag als de Staat niet op zichzelf, maar in verbinding
met andere ontwikkelingen in de omgeving. Over die verbinding zijn
vertrouwelijke afspraken, gemaakt, die op dit moment tegen het licht worden
gehouden. De diverse ruimtelijke ontwikkelingen volgen ieder een eigen °
proces en ontwikkelingen bevinden zich veelal nog in een beginstadium.
Partijen bij dergelijke ruimtelijke ontwikkelingen moeten in een beginstadium
intern en onderling in vertrouwen kunnen spreken over de voorwaarden,
kritieke punten en/of eisen van een bepaald project. Hetzelfde geldt voor de
gesprekken en oplossingen die worden gevoerd, om bepaalde impasses te
doorbreken of oplossingen te vinden. Openbaarmaking van deze
vertrouwelijke informatie kan planvorming en/of de verdere samenwerking
frustreren, waardoor bepaalde ruimtelijke ontwikkelingen kunnen stranden.
Relevante (beleids)keuzes en opties worden.bovendien in de
besluitvormingsfase voorgelegd aan de besluitvormende organen. Met het oog
op het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen wordt deze informatie daarom niet openbaar gemaakt.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is
het overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een
kring van bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een
bestuurlijke aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad
kunnen persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval.
Ten aanzien van de openbaarmaking van deze persoonlijke
beleidsopvattingen geldt het volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid,
van de Woo worden persoonlijke beleidsopvattingen in documenten die
bestemd zijn voor intern beraad niet openbaar gemaakt. Persoonlijke
beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen, meningen, visies, standpunten
en overwegingen ten behoeve van intern beraad. Persoonlijke
beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de
gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met elkaar van gedachten
moeten kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere mate van veiligheid
is nodig om te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming. Ik acht het in
dit geval ook niet in het belang van een goede en democratische
Pagina 6 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
bestuursvoering om met toepassing van artikel 5.2, tweede lid, de
persoonlijke beleidsopvattingen toch openbaar te maken. Gelet hierop maak
ik in dit dossier de persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern
beraad niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
schriftelijk aan u toegezonden.
Plaatsing op internet
Dit besluit en de/het document(en) die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar
wordt/worden, worden op www.riiksoverheid.nl gepubliceerd.
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derde-belanghebbende(n).
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met
Hoogachtend,
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
nap.*M deze,
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit brief bezwaar
maken bij de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, Directie Constitutionele
Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift moet zijn
ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het adres van de indiener en
dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar berust en, zo mogelijk, een
afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 7 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.
1 Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d, persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatievan personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamèn of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieuinformatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
Pagina 8 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden, verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of
zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, eenburgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 9 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
Bijlage 2 — Inventarislijst
*In alle gevallen waar geen lakgrond is opgenomen in de gelakte stukken, gaat
het om 5.1.2.e, namelijk persoonsgegevens zoals namen, mailadressen en
functieaanduidingen.
N r. Document Beoordeli Woo Afzender Ontvanger
ng
1. Agenda directieoverleg 2 december Deels 5.1.e Gemeente ANWB
2021 openbaar 5.1.2.i ben Haag RVB
2. Concept-verslag directieoverleg 19 Deels 5.1.e Gemeente ANWB
november 2021 openbaar Den Haag RVB
3. Stukken overleg RVB_ANWB_DSO 3 Deels 5.1.e Gemeente ANWB
juni a.s. openbaar Den Haag RVB
3a Conclusies overleg RVB-ANWB- Openbaar Gemeente RVB
gemeente 17 mei Den Haag ANWB
3b Notitie Voortgang en acties Deels 5.1.e Gemeente RVB
verkenning KC locatie openbaar Den Haag ANWB
3c Agenda directieoverleg KC locatie 3 openbaar Gemeente RVB
juni 2021 Den Haag ANWB
4. Def verslag directieoverleg 7 sept. Deels 5.1.e Gemeente ANWB
openbaar Den Haag RVB
4a Verslag directieoverleg 7 september Deels 5.1.e Gemeente ANWB
2021_vastgesteld openbaar Den Haag RVB
5. stukken directieoverleg dinsdag 7 Deels 5.1.e Gemeente ANWB
september openbaar Den Haag RVB
5a. Agenda directieoverleg 7 september Deels 5.1.e Gemeente ANWB
2021 openbaar Den Haag RVB
5b. Bijlage 1_Concept verslag Deels 5.1.e Gemeente ANWB
directieoverleg 23 augustus 2021 openbaar 5.1.2.i Den Haag RVB
5c. Bijlage 2_ruimtelijke uitgangspunten Openbaar Gemeente
NvU KC locatie Den Haag
5d. Bijlage 3_notitie proces participatie Deels 5.1.e Gemeente ANWB
en bestuurlijke besluitvorming NvU openbaar Den Haag RVB
KC Locatie
Se. Bijlage 4_hoofdstukindeling NvU KC Openbaar Gemeente
locatie en referentie abstractieniveau Den Haag
6. Agenda directieoverleg KC locatie 11 Deels 5.1.e Gemeente ANWB
februari openbaar Den Haag RVB
en deels
buiten
reikwijdte
van het
verzoek
Pagina 10 van 16Rij ksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
6a. Agenda directieoverleg 11 februari Deels 5.1.e Gemeente ANWB
2022 openbaar Den Haag RVB
6b Conceptverslag directieoverleg 13 Deels 5.1.e Gemeente ANWB
januari 2022 openbaar 5.1.2.1 Den Haag RVB
5.1.2.b
7. Stukken directieoverleg KC locatie 11 Deels 5.1.e Gemeente ANWB
november openbaar Den Haag RVB
7a. Agenda directieoverleg 11 november Deels 5.1.e Gemeente ANWB
2021 openbaar Den Haag RVB
7b. Bijlage 2 uitgangspunten NvU KC Deels 5.1.e Gemeente ANWB
locatie 20211005 openbaar Den Haag RVB
7c. Bijlage 1 concept-verslag Deels 5.1.e Gemeente ANWB
directieoverleg 23 september openbaar 5.1.2.b Den Haag RVB
5.2.1.
5.2.1.i
8. Agenda directieoverleg 12 juli 2021 Deels 5.1.e Gemeente ANWB
openbaar Den Haag RVB
8a. Agenda directieoverleg 12 juli 2021 Deels 5.1.e Gemeente ANWB
openbaar Den Haag RVB
8b. Memo over planning directieoverleg Deels 5.1.e Gemeente ANWB
12 juli 2021 v2 openbaar Den Haag RVB
Gemeente
Den Haag
8c. 20210707_StedenbouwkundigOverleg Deels 5.1.e Gemeente
_SyntheseModel openbaar Den Haag
9. RE stukken directieoverleg KC-locatie Deels 5.1.e Gemeente ANWB
12072021 openbaar Den Haag Fakton
RVB
9a. Concept verslag Directeurenoverleg Deels 5.1.e Gemeente ANWB
ANWB gemeente RVB KC locatie 21 openbaar Den Haag RVB
juni 2021
10. Stukken directieoverleg KC locatie 13 Deels 5.1.e Gemeente RVB
januari 2022 openbaar Den Haag
10a. Agenda directieoverleg 13 januari Deels 5.1.e Gemeente RVB
2022 openbaar Den Haag ANWB
10b. 22.b concept-verslag directieoverleg Deels 5.1.e Gemeente RVB
2 december 2021 openbaar Den Haag ANWB
Pagina 11 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
10c. Bijlage issuelijst NvU KC loctie Deels 5.1.e Gemeente RVB
directieoverleg 13 januari openbaar Den Haag ANWB
11. Concept verslag Directeurenoverleg Deels 5.1.e Gemeente ANWB
ANWB gemeente RVB KC locatie 16 openbaar Den Haag RVB
juli 2021 SH
12. Stukken directieoverleg KC-locatie 16 Deels 5.1.e Gemeente RVB
juli 2021 openbaar Den Haag ANWB
12a. Concept verslag Directeurenoverleg Deels 5.1.e Gemeente RVB
ANWB gemeente RVB KC locatie 12 openbaar Den Haag ANWB
juli 2021 v2
12b. Memo Uitgangspunten Deels 5.1.e Gemeente Gemeente
Synthesemodel directieoverleg 16 juli openbaar Den Haag Den Haag
2021 RVB
ANWB
12c. 20210715_StedenbouwkundigOverleg Openbaar Gemeente
_SyntheseModel_Geoptimaliseerd Den Haag
13. Directeurenoverleg ANWB gemeente Deels 5.1.e RVB ANWB
Den Haag, en Rijksvastgoedbedrijf openbaar Gemeente
17052021 Den Haag
13a. Notitie gesprekpunten directieoverleg Deels 5.1.e RVB ANWB
KC locatie 17052021 (005) openbaar Gemeente
Den Haag
13b. Bijlage 1 bij notitie directieoverleg KC Openbaar RVB
locatie 17052021 (005)
13c. Ontwikkelingsmodellen KC locatie Openbaar RVB ANWB
(005) Gemeente
Den Haag
14. 210428_Quickscan_26 mei Openbaar RVB
15. Agenda directieoverleg 19 november Deels 5.1.e Gemeente RVB
2021 openbaar Den Haag ANWB
15a. Conceptverslag directieoverleg 11 Deels 5.1,e Gemeente RVB
november 2021 openbaar 5.1.2.1 Den Haag ANWB
5.2.1
16. 211113_stedenbouwkundige_modelle Openbaar RVB
n
17. Agenda Directeurenoverleg ANWB Openbaar RVB Gemeente
gemeente RVB KC locatie 21 juni Den Haag
2021 RVB
18. Conclusies overleg RVB-ANWB- Deels 5.1.e Gemeente RVB
gemeente 17 mei_definitief_ openbaar Den Haag ANWB
Pagina 12 van 16Rijksvastgaedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
19. Stukken overleg KC locatie maandag Deels 5.1.e Gemeente RVB
21 juni openbaar Den Haag ANWB
19a. Concept verslag directieoverleg KC Deels 5.1.e Gemeente RVB
locatie 3 juni 2021 openbaar Den Haag ANWB
19b. Agenda Directeurenoverleg ANWB Deels 5.1.e Gemeente RVB
gemeente RVB KC locatie 21 juni openbaar Den Haag ANWB
2021
20. FW stukken Directieoverleg KC locatie Deels 5.1,e RVB Mailwisseling
23 augustus as openbaar 5.1.2.i - RVB,
Gemeente
Den Haag,
ANWB
20a. Concept verslag Directieoverleg KC Deels 5.1.e Gemeente RVB
Locatie 16 juli 2021 openbaar Den Haag ANWB
20b. Notitie voortgang uitwerking Deels 5.1.e Gemeente RVB
Synthesemodel directieoverleg 23 openbaar Den Haag ANWB
augustus 2021
21. Agenda directieoverleg 23 augustus Deels 5.1.e Gemeente RVB
2021 openbaar Den Haag ANWB
22. Principes en uitgangspunten ANWB Deels 5.1.e Gemeente RVB
openbaar Den Haag ANWB
22.a Agenda directieoverleg 23 september Deels 5.1.e Gemeente RVB
2021 openbaar Den Haag ANWB
22.b Concept verslag directieoverleg 7 Deels 5.1.e Gemeente RVB
september 2021 openbaar Den Haag ANWB
22.c Bijlage_aanzet Nvu gemeente Den Deels 5.1.e Gemeente RVB
Haag 20210921 openbaar Den Haag ANWB
23. 20211120 mail info gesprek Deels 5.1.e Gemeente RVB
wethouder ma as nav directieoverleg openbaar 5.1.2.i. Den Haag ANWB
24. Inventarisatierapport Juliana van Deels 5.1.e Adviesbure Gemeente
Stolberglaan 1 Koninklijk openbaar au E.C.O. Den Haag
Conservatorium te Den Haag Logisch
DEVW2111 Tussenrapport B.V.
25. Communicatie participatieplan KC Niet 5.1.e Gemeente RVB
locatie_2021-2022 openbaar Den Haag ANWB
Concept
26. College stelt Nota van Deels 5.1.e Gemeente RVB
Uitgangspunten Koninklijk openbaar Den Haag ANWB
Conservatorium locatie vast
27. Concept agenda directieoverleg 23 Deels 5.1.e Gemeente RVB
september 2021 openbaar Den Haag ANWB
27a. Bijlage_beslisnotitie NvU KC locatie Deels 5.1.e Gemeente RVB
openbaar Den Haag ANWB
27b. Concept agenda directieoverleg 23 Deels 5.1.e Gemeente RVB
september 2021 openbaar 5.1.2.i Den Haag ANWB
Pagina 13 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
27c. Bijlage 2_ruimtelijke uitgangspunten Openbaar Gemeente
NvU KC locatie Den Haag
28. Ontwikkelingsmodellen KC locatie Openbaar RVB
(005)
29. 20220131 brief aan gemeente DH Deels 5.1.e RVB Gemeente
inzake ontwikkelingen KC-locatie openbaar 5.1.2.i Den Haag
30. FW KC locatie Deels 5.1.e Gemeente RVB
openbaar 5.1.2.i Den Haag ANWB
en deels 5.2.1 Provast
buiten de
reikwijdte
van het
verzoek
31. Notitie gesprekpunten directieoverleg Deels 5.1.e Gemeente RVB
KC locatie 17052021 Z openbaar Den Haag ANWB
31a. Bijlage 1 bij notitie directieoverleg KC Openbaar RVB
locatie 17052021
31b. Ontwikkelingsmodellen KC locatie tbv Openbaar RVB Gemeente
Directieoverleg 17052021 Den Haag
ANWB
32. CID 20211013 bkp booklet in Niet RVB Gemeente
progress (concept) openbaar Den Haag
RVB
33. CID 20211013 bkp presentatie kc- Niet Gemeente RVB
locatie (concept) openbaar Den Haag Gemeente
Den Haag
ANWB
34. 211249 - BSD Poster KC Locatie Openbaar Gemeente
Al zonlicht Den Haag
35. 20210601 Presentatie windstudie CID Deels 5.1.e Actiflow RVB
v1.0 openbaar Gemeente
Den Haag
ANWB
36. 20211025_Report_Bezonningsstudie_ Openbaar Actiflow ANWB
KC-locatie_DenHaag Gemeente
Den Haag
RVB
37. 20211025_Report_Windstudie_KC- Deels 5.1.e Gemeente 'RVB
locatie_DenHaag openbaar Den Haag ANWB
Gemeente
Den Haag
38. Stuurgroep verslag 26 april 2019 Deels 5.1.e Gemeente RVB
openbaar 5.1.2.i Den Haag ANWB
en deels
Pagina 14 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
buiten de
reikwijdte
van het
verzoek
39. Definitief verslag SG 24 november Deels 5.1.e Gemeente RVB
2020 openbaar 5.1.2.i Den Haag ANWB
en deels 5.2.1
buiten
reikwijdte
van het
verzoek
40. Bijlage 3 Memo van GDH over Deels 5.1.e Gemeente RVB
oplossing richtingen KC van 14-10-20 openbaar 5.1.2.i Den Haag ANWB
en deels 5,2.1
buiten de
reikwijdte
van het
verzoek
41. Bijlage 4 Memo van RVB over KC- Deels 5.1.e RVB intern
locatie openbaar 5.1.2.i
5.1.2.b
42. Gezamelijke notitie tbv stuurgroep 24 Deels 5.1.e Gemeente RVB
november 2020 bij KC memo's openbaar 5.1.2.i Den Haag ANWB
en deels
buiten de
reikwijdte
van het
verzoek
43. Definitief verslag SG 29 september Deels 5.1.e Gemeente RVB
2020 openbaar 5.1.2.b Den Haag ANWB
en deels 5.1.2.i Fokkema en
buiten de Partners
reikwijdte
van het
verzoek
44. Bijlage 3 Memo oplossingsrichtingen Deels 5.1.e RVB ANWB
invulling KC openbaar 5.1.2.i Gemeente Gemeente
5.1.2,b Den Haag Den Haag
RVB
45. Definitief verslag Stuurgroep 31 juli Deels 5.1.e Gemeente RVB
2020 openbaar 5.1.2.i Den Haag ANWB
en deels
buiten de
rei kw ijd te
Pagina 15 van 16Rijksvastgoedbedrijf
Directie Transacties &
Projecten
Afdeling Verkoop en
Gebiedsprojecten
Datum
van het
verzoek
Bijlage 5 Memo ontwikkeling KC Niet 5.1.e RVB intern
locatie openbaar 5.1.2A
5.1.2.b
Stuurgroep verslag 28 januari 2020 Deels 5.1.e RVB Gemeente
openbaar Den Haag
en deels
buiten de
reikwijdte
van het
verzoek
Presentatie Stuurgroep KC locatie 2_0 Deels 5.1.2.i Gemeente RVB
openbaar Den Haag ANWB
210428_quickscan_KC presentatie Openbaar RVB Gemeente
Sacha Den Haag
ANWB
Provast
Stuurgroep verslag 18 maart 2021 Deels 5.1.e Gemeente Fakton
openbaar 5.1.2.i Den Haag RVB
en deels Provast
buiten de
reikwijdte
van het
verzoek
Pagina 16 van 16