File id: 449 File title: woo-besluit-toekomstvisie-gewasbescherming-2030.pdf.
MinisvtaLenar nideb ouw,
NateunuV roe dselkwaliteit
>RetourPaodsrt2eb0us4s 20 510 E0KD eHna ag
DirectoraaAtg-rgoe neraal
DirePcltainet aaArgdriogkec tcns
.1.2.e enV oedselkwaliteit
Bezoekadres
Bezuldenh7o3u tseweg
259A4Co eHna ag
Postadres
Post2b0u4s0 1
250E0KD eHna ag
Overheidsidentlficatlenr
00000001858272854000
-----------T 070 83971(91a lgemeen)
e-mai.1l.2:.e F 07307 681 0{0a lgemeen)
www.rijksoverheid.nl/lnv
Behanddelodo r
- 2M E172 0·22
[5.21. e
Datum
5.21. e @minlnv.nl
BetreBfets loupiu twW oo-verdz.ode.kd1 e3c emb2e0r2 1
Onkse nmerk
DGA·P/A2 V2 187728
BIJlage(n)
------- 3
Geach5.t1.e2 .e
Inu wv erzoveakn1 3d ecemb2e0r2h 1e eufh te mti nistvearnLi aen dbouw,
NatueunrV oedselliktgweeairvta agodm a anvulliennfdoer mna.taiW.eov b.­
beslvuain9t d ecemb2e0r2i 1n zaTkoee komstGveiwsabisees cher2m0i3n0g.
Op2 1d ecemb2e0r2h 1e eufb te riocnhttv andgaeutnw v erzoiengk o edoer dies
ontvanDgaeanr.ib sai ajn gegedvaedten b eoordvealniu nwvg e rzomeeket ri ijnd
beslag dnaenve imetr weenik ekhn i ervvoioewrre keenx tnroad ziog hue bben.
Deu iterbleissjldkiaet iusm daa7rf meeber u2a0r2g2ie worden.
Wettelkiajdker
Op1 mei 20d2e2W eitos p eonv erh(ehiide rWnoaoi:)n w erkignegt redDeenz.e
wet verdveaW negtot p enbaavrahnbe eisdt uduirge,o ltde tni jdei nvdaine ning
vanu wv erzoIekbk e.h anudwev le rzodeaka roamle se nv erzoopeg kr onvda nd e
Weto peonv erh(eWiodo D)e.r elevaarnttiek ueildtee Wn o ok unutv indienn
bijl1a bgidej e zber ief.
Inventarisatie documenten
Opb asviasnu wv erzozeikji nnt ota1a2l7d ocumen(tiennc lbuisjileafg en)
aangetrDoefzfdeeo nc.u menztiejgnne noeimndd e i nventjatsir nbi isjlli2ab giej
dezber iIenfd .e ze bwroiredvfta nnafuv erewzenna adre n ummeorpsd e
inventarziosdlvaoitoj ursd tu,i deilswi ajtik kp edro cumehnetbb esloetne n
waaroimkd ihte bb esloten.
Reedosp enbadroec umenten
DeW ooi sn ievta nt oepasospid nogc umendtieaenlo penbaarE eznai ajnnt.a l
documenitsre ene dosp enbeanas rt aoaptd ei nventaarlizsso ldiiajgns t
aangemeOrpkd tei. n ventasrtiasoalotika j asntg egewvaeaunrd ezdeo cumenten
kunvti nden.
Pagi1nv aa n8DirectoraatA-ggreon eraal
DirePcltainet aAagrrdoikgeet ens
enV oedselkwaliteit
Onsk enmerk
DGA-P/A2 V2 187728
Informadtiieve a lbtu itdeenr eikwijvdatnue w verzoek
Uh eeifntu w v erzoaeakn gegeovveewnre lkaea ngeleguei nnhfeoirdm waitlite
ontvanEgeenna .a ntdaolc umengtaeagnte deelotfei lnhi ejgtke e·henli eotv edre
dooura angegeavaennge eglenheenis dt aoapnd ei nventaarlizsso ldiajnsitg
aangemeDrekztie.n formhaetbii kde a aruoimdt e d ocumenvteernw ijderd.
Zienswijzen
Ikh ebd eb etrokdkeernbd eel anghebibned negd eelne gengheesitodem lh du n
zienswtiegj ezveeo npd ed oomri vjo orgenoopmeennb aarmvaakndi end ogo ur
gevraaigndfeo rmatie.
Deb elanghebhbeebnbdgeeenne bne zwakreennb agaerm aatketg edne
openbaarmvaakndi ein ngf ormdaitmeie ted ibte sloupietn bwaoarrdg te maakt.
Besluit
Ikb esleueindt e evla nd ed oourg evraaigndfeo rmnaiteoitpe e nbtaeam ra ken.
Pedro cumeinsot pd ei nventaernio spdl eid josctu menataenng egewveelnk e
uitzonderinzgistjgonre ognedpeOanpsd tei. n ventaern_iisndl edi ojcsutm enten
wordnta aarr tikvealnde eWn e to penbaavrahnbe ieds tu(uWro bv)e rwezen.
Aangezdieezwnee pte 1rm eii sv ervandgoeodnre W eto peonv erh(eWiodo ),
zijenrn ieuawret ikvealnte one pasDseib nego.o rdevalnid ned go cumenwtaesn
reevdesr gevoirnad perrvidal nd ijta aVro.o ritses ri nhoudgeeleivnje kr schil
tussdeewn eignegrsigroWnodeben nW ood ioep d eb etrokdkoecnu menvtaenn
toepaszsiijDnneg.r hawlovredi tnd ezset ukkneongv erwenzaeandr e W obD.e
verwijnzaiadnregW ob-groknudneutna lvso llgetz en:
Eerbiedviagndi epn egr soonlleivjeknes swfaea1er0r .:2 s.tea.al te,eu s5 t. 1.2.e
Onevenrebedniagdee linfgu/ngcoteidov naendr eeS nt aawta:a1 r0 .2s.tga at,
leeus 5t. 1.2.i
Ondehre kto p'jOev erwegliincgihekntn a 'd etrow ee lkien formiaknt iieet
openbmaaaark .
Dei nventamraiasklitin jtsetgo rnadaelr dueivetal nh ebte sluit.
Pagi2nv aa 8nDirectoraatA-ggreon eraal
DirePcltainet aAagrrodkiegtee ns
envo edlskewaitl ite
Ons kenmerk
DGA·P/A V2 2187728
Overwienggen
Alese rswtieil ku wijzoepn hveotln gdee.
Iederheeeenhf etrt e cohmto verheidsionpft oekr umnantveirnea gzeonn der
daarebeinrj e detneh oevaeann gevDeinst.t aianht e ete rsatret ik1e.vl a nd1 e.
WooD.i itse enb elangrreicvjhaktnd eb urger. iDsha eautri btigja unngdtsa pt
overhseiindforompaetnibeia sat,re neziruj i tzonderinzgisdjgnird eoi ntd en
beperkDeeun i.t nzdoerignrgosndsetna iannh oofdsStv uaknd eW ooI.km oet
hierhbeiatj l gemebeelna vnagno peanabrhaefiwde gen dtebe egleann dgiedene
uiztondnegrsigrobnedcsehne rmIennh .e atl gemegeenlh dite rdbei jr edgaetl
wanneiekir n formatuiv ee rasathnre eotkp ,eb naairsv ooere nie der.
Algemeuniet gangspubnittjeo ne tsiaanngd eu itzonderingsgronden
Det oetsaianndg eu itzonderinvgesrglroaoolnvpsdot el ngE te.rk sitji kko fe en
vadn eu itzonngdsegrriosnpdeeenD latdt.o eik m eestpaelar l inseoam,ps e zri n.
Vervolkgiejinkksw atvo osro ouritt nzdoeringshgeritos An.ld hs e ete na bsolute
uitzonngdsegrriiosnm,da gi kd ei nformnaitevitee r streAklkhsee ente. n r eleavtei
uitzongdsegrrioinnsmd,o eitke ena fwegmiankge tnu ssheenat l gembeenel ang
vanop nebaarheenhi edst p ecifbieelkadena gdt e u itzeornidngsbgreosncdh ermt.
Daarwbeiejg hte bte lavnagno penabraheziwda aArl.is ki nformwaetiigeme ore,t
ikg oemdo tivewraeanr oimkd adto eD.a gte lndotgs terakledsre i nformatie
oudedran v ijjafa irs .
Wanneheergt a aotm i nfoirmewa atar belvaannag nedne rbeinj betzriojknk,e n
moeitkh end em ogelijgkehveeoinmd e enz ienswiintj edz iee nDeinbt.e tekent
dat zimje nhiuknnug n ngeenv eonv eorfd ei nformwaetolif ne i eotp enbaar
gemaamkote wto rdeHne.it su iteinadaenml iiojjm kt eb esliosfis ked ne
ifnormaotpieen bmaaaark .
Ind ei nevntariesnol pid jeds otc umenhteebin ko pgenomweelnk e
uitnzdroeingsgrvoanntd oeenp aszsiijnng.
Dee erbiedivgaindn egp ersoonlliejvkeen ssfeer
Opg ronvda na rti5k.e1tl,w eeldiead a,n heenfo n deer,v ande W ook ani kg een
informoapteineb maaakre anl dsi dte p ersoonlleivjekness scfheaeaerdn dt i t
·belaznwga arwdeeergd ta nh ebte lavnagno penbaarHheegtia da.t om
persoeognesvgednis(e i nditrehe ectr)l eziidjtenone t e np ersoon zoals namen, e­
mailadretsesleennfn,ou ommeernsf untcienamIendn e.d ocumenwtaeanr,ib nij
dei nnvtealrjiissitn,d ek olo"mW oo5".,1 .s2t.aeva etr mesltda,a n
persogoengseveznosan,la sm een-,m adirleassfeunn,ec ntaimeenn
telefoonnuImkvm ienhrdes it.n d it geval beliadnegnrtivijatkne idta t de
betroknkieebntee kewnodr dotm dadtiz ti ojfnh aaprr ivkaacnsy c henden. Dat
vinidkn iewte nselDiajakr.om ma aikk d ezpee rsoonsgengieeovtpe ennsb aar.
Voozro vheerdt e namen, e-mailadresesnte enl,e ffouonncntvuiamenmnearmse n
ambtenabreetnri eshf ite rhbeivtjo lgevnadnbe e laInngh .e kta dvera ng oed
werkgsevcehravpi nidkd ahte bte lavnagnp rivzawcaya rderw emgoedenat nh et
belavnagno penabraheDiidtt.e bre schervmaindn egp rivvaacndye b etrokken
Pagi3n av an 8DirectoraaAtg-rgoe neraal
DirePcltainet aAagrrdoikgeet ens
enV oedselkwaliteit
ambtenaDraeanr.wb eiejgm te ed ahte hti enri egta aotm h eotp gevveanne en
Onsk enmerk
naama ane eni ndivibduuregldeeirm e e te ena mbtenianca orn ttarcete mdata,r DGA-P/2A 2V1 87728
om,o penbramaakionpgg r onvda nd eW oo.
Hetb elanvga nh etg oedf unctionvearned enS taaatn,d ere
publiekrechltieclhiajmokefebn e stuursorganen
Opg ronvda nar ti5k.e1tl,w eeldiead a,n heenfo ndeivr,a nd eW ook ani kg een
informoapteineb maaakre wna nnedeirhte gto efdu nctiovnaendr eeS nt aoaft
andeorvee rhesdcehna aedndt i bte laznwga arwdeeergd ta nh ebte lavnagn
openbaarIhnbe eipda.a dlodceu menstteania ntf ormdaitheei fteu ntcionevraenn
deS taoafta ndeorvee rheidnge env azaoruk unnberne ngIekvn i. ndda dti t
belaznwga armdoeerwt e gedna nh ebte lavnagno penbaarohmediahdte, gt a at
omc onceopctudmenten.
Vooere no rdentveelriljvokao nph ebte sluitvormiinshg esbtpe rloacnegdsra itj k
digte beuorpbt a sviasnv oldradgoecnu menWtaennn.e ceorm municoavteir e
concepttoefdk esc toennc epttzeeklosfpt eennb waoarrd geenm aaiksdt i t
schadevloiohjrek gt o efdu nctiovnaendr eSe tna naute re enp ubldieebkka atn
ontstoavaendr o cumendtieneno gn iertiz jipjv no obre sluitvDoaramiriso n ogk.
hiesrp ravkaen D.e zdeo cumenmtaeanki kd aaronime otp enbmaeatre enb eroep
oph ebte lavnagnh egto efdu nctiovnaendr eSe tna at.
Alhse bte sleueintm aiasgl e valdlaensn t adaetz uei tzeornidngsgnrioeintndd e
wega ano penbaarmvaaknhi endtge finidtoiceuvmeeD natni. sh egto eodm t e
kunnreenc onstroupge rroenvnda nw elkaed viewzeelnki,en formeanwt eilek e
beleidsalteerennb aetsilieusgvi eetnn o meHne.td efinidtoiceuvmeee nnt
eventuoevleer wegidnidgeae anr tbeibrje sluitvzoirjvmnoi onrgg elmeagaikdk ,
daarowmel (g edeeltoepleinjbka)a r.
Gewasbeersmcihinsog n derdveaenhl e ptu blideekbeae ntd aaroimsh eoto vka n
belaonmgz ovemeolg eliinjzki cthegt eevne innd eb esluitvorming.
Wijzvea no penbaarmaeknip nugb licatie
Omdahte vte edlo éumenbteetnr heefbit k,b eslodtede onc umenvtieeaen n
downloaadalnui t nekbr e schitkeks itnegl Dleeznoe.n tvaunp geter - mail
(contruowls epearm fiIltkwe irju)se . r odpa dte d ownloazdelviednnak g egne ldig
blijft.
Dibte sleunid ted ocumendtiveeon o ire der(egeend eelotpeelnibjwakoa)rr d en,
wordoepnw ww.rijksovgeerphuebildi.cnele rd.
Eenk opviaen d ibte slvueirtz einknd a abre langhebbenden.
Pagi4vn aa8nDirectoraatA-ggreon eraal
DirePcltainet aAagrrdoikgeet ens
enV oedseteliktw ali
Vragen
Onsk enmerk
Alusv ragheeneo fvted rea fahndevlaiunnw gv erzdoaeknku ,n utc ontact
DGA·P/A2 V2 187728
opnemmeendt e b ehandlvealunaw av re rzoDeeck o.n tactgveignued vte ns
rechtsobpdo evzebenr iVeofom.re eirn foromvaedtreiW eo o-prokcuendutu re
kijokper ni jksonivle.r heid.
DeM inivsatLnea rn duwb,oN atueunVr o edselkwaliteit,
namednesz e:
5.1.2.e
drsM.a riBjeee ns
Direecutr-GeneArgaraol
Eenb elanghebdbibeeen dzaewa hr eetfetg ednew eignegor mii nformoapteineb taea r
makekna nb innzeenws e kenna d ed agw aardoipit sb ekegnedm aaeketnb ezwaarschrift
indieHneebtne .z waarsmcoherdtio fodtre i ndiezniejornn d teerkeenndb evtaetmn i nste
zijnna amen a dredsed, a tgekeneienongm ,s hcrijvvainhn geb te slwuaiatr tehgeetn
bezwaiagsr e riecnhd teg rondweana rhoepbt e zwaraursD ti.bt e zwaarsmcoherwtio frtd en
geriacahntd: eM inisvtaenLr a ndboNuawt,u eunrV oedselkwdailrietWceetititge,e veinn g
JurisicdhZea kePno,s tb2u0s4 0215,0 E0K ' s-GraveDnihbtae gselI.us vi etr zonodpde enI n
dea anhveefr lmdeed atum.
Pagi5nv aa 8nDirectoraat-generaal Agro
DirePcltainet aardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Ons kenmerk
DGA·PAV / 22187728
Bijla1g e- Relevante artikelen uit de Woo
Aritekl1 .R1e cohptt oegang
Eeniehdeeerrf etc ohpt toetgoaptnu gb liienkfeo rmzaotniddeea ra rteoene
bealng htoee vsetne lbleehno,u dbeindjse zwee tg estebledpee rkingen.
ArtikeBle g2r.i1p sbepalingen
Ind ezwee te nd ed aarop berustende bepaloinndgeern: wordt verstaan
documeenetnd: o oere no rgaan, pecroslolaoelngbs ee o dfo eilnad r ti2k.e2l,
eersltied , opgemaakts cohfr iofnstttevuolakfain njgdkee gnre hevealn
vastgelgeeggdeev ennsa adzrai tja na rd vehrobuadmnted t de ptuabalvkia enk e
dat ordgiapeae nr,s ooofdn a ctol lege;
milieu-infhoertmgaedteainae r:o nwdoerrdv te rsnti ana art.li akv ealnd eW1 e9t
milieubeheer;
Onze MinOinsztee rM:i nister vaZna kBeeinnn nKeonnliannkdrsiej ksrelaties;
publieke iinnfofromramtnaieteei:re g eilnde ogcdu mendtieen berusten bij een
orgaapne,r sooofcn o llaelgbsee doeilnad r tikel 2l.i2od,f,i nefeorrsmdtaiete i e
krachtaerntsi kedlo oe2re. n3 bestuukrasnwo orrgdageaennv orderd.
Arti4k.eV1le rzoek
1.Eenikeadnee ernv erzooemkp ubliienkfeot rimera ichteene ntot
bestuursoregeanoa nnd evroe fr antwoordvealnei ejnbk ehsetiudu rsorgaan
werkzaimnes tedlileinnosgfbt, e drIinjh fel.ta atgsetveba els lhiestt
verantwoobredsetluiujrkseoo prh geavtae nr zoek.
2.Eevne rzokeakn mondeslcihnrgi fwotofer ldieijnnk gi eednednk ane lektronisch
worden verzondehne btoe ps tdueu rdsooorrg aanw iajazneg.egeven
3.Dvee rzoebkeehro ejf tz ibjin verzoetke s tgeelelne nb.elang
4.Dvee rzoevkeerrm eldt bij deza iajnng evleergzeonhehekedt ia da roopf
betrekhkeibnbge dnodceu mewnata,r ohvieijrn foremw aetnistteo ntvangen.
5.Indien eent eav legrezmoegeeeknf ormuilsev,ee rrdz oheektt bestuursorgaan
binnetnw ewee kennao ntvanvgasnht e vte rzodeevk e rzoeokmhe ervt e rzoteek
preciseenr einsd evh eertz oekerb edhaualrpbziaja m.
6.Het bestuursorgaeaennv ekraznon eikbet etebs elhuaintdeeinln ednid,ee n
verzoenikteem _re ewerakatne env erzoteopktr eciserbiendglo deh aelvtijsf de
liIdn.a fwijkianrtgi k4ve:al5nv , i erldievd an,d eA lgemewneetb estuursrecht
wordhte bte usilotm h evte rzoneiket teb ehanlednae and e verzoeker
bekendgemaakttw ebweie nknenenan d haett veirsgz eoperke ciosfe enraddde at
daarvgoeosrt etledrem oinjgne bruikt is verstreken.
Pagina 6 van 8DirectoraatA-ggreon eraal
DirePcltainet aAagrrdoikgeet ens
enV oedselkwaliteit
Onsk enmerk
DGA·P/A2 V2 187728
7.Eevne rzooemik n formwaotridietn gewimleltii ngadc htnveamnhi entg
bepaailnd eh oof5.dstuk
Artik.e1Ul i t5z onderingen
1.Heotp enbmaaakre vna nin formatie ingebvloilajgcfeht t deervzwoeeo grwee t
zovedirt :
a.deee nehivda n de Kgreovoanza oriuk n u nnberne ngen;
l;).dvee ilivgahnde eiS dt azaotuk unnsecnh eand;
c.bedriejnff asb-ricagegbeegterdveiefdento s o nra tuurpleirjskoeon fen
recshptersovneernt rouawaendl eio jvke rhzeiijmden e egdeeld;
d.perosnosgegebveetnrsae lfbste doeilnpd a rag3r.ao1an fd erscheidenlijk
paragr3a.va2a fnd eU itvoeriAnlggsewmeevtne er ordening
gegevbeensschertmeinndzgei,b j e trokukietnder uktkoeelsitjekmh meienfgt
gegevveonod reo penbaaakrimvnagn d ezpee rsoonsgeogfde evzeens
persooegnesvgeknesn nedloiojdrke b etrokokpeenneb zaiajgrne maakt;
e.nummebrest rdeifdeti enteenir d entivfainpc eartsioedn iebeni w je to f
algememnaaet revgaenbl e stzuiuvjrn o orsgcehreavlebsne doeilnad r ti4k6ve aln
deU itvroinegsAwlegte mevneerdo ernignegg evbeensscrhmeintge,n dzeij
veresktkriknegn negleiejinkn broepud ke levenmsasafkete.r
2.Heotp enbmaaakre vna ni nformbaltieijvefe tn eens acvhotoezrro wveehgeret
beladnaga rvnaineo tp weetgetg ednev olgebnedlea ngen:
a.dbee trekkinNgeedne rvlmaaennt ad n delraen deensn t ateenmn e t
intaetrinloeno arganisaties;
b.deec noomisocfhf ei nanbceilëalnevg aendn e S taaatn,d eprueb liekrechtelijke
lichaomfbe ens tuursoirngg eavnvaealnn m, i lieu-insfloercmvhaottoszir oe v deer
informbaettiree khkeienfgth aonpd elimnegtee ennv ertrouweklairjakk ter;
c.doep sporeinvn egr volvgainsn tgr affbieatreen ;
d.dien psectcioen,t reontl oee zidcohobtre tsuursorganen;
e.deee ribedigvianndg ep ersoonlleivjekenees rs;f
f.dbee shcermivnagna ndedraeni nh eete rsltieod n,d erdce,ge eln oemde
conrcrunetiegevboeedlriiegjneff asb-ricaegveegnesg;
g.dbee secrhmivnagnh emti lieu wdaeazireno fpo rmbaettiree khkeienfgt ;
Il.bdeev eilviagnpi enrgs oenne nb edreinhj evvteo no rkovmaensn a botage;
i.hegto efdu nctiovnaendr ee nS taanadte,pr ueb licehktreelliijckhea omfen
bestuourrgsanen.3.Indeieenvn
e rzoteooktp ebnaarmakoipen egnv and ei nh ettw eeldied
genoemgdreo ndweonr datfg eezwebne,v ahteb te slhuiietr voouri tedernu kkelijke
motiivneg.r4.0peanrbmaakkianntg
i jlijdkae chterbwleigjev en,h ebtie nldaivneagnnd e
geaedsrseerdvea n de inofmoa rlmesae triskete en ntiens e mevna n idnef oriemat
dikte nnevleirjekiH sebtte. s tuourrgsadaone mte dedealaindn egv erzoevkaenr
det ermwiajanr bidneno epne nbmaaakrianlsgn o_zg agle schieden.
5.Iuni tzondgeervlailjklkaeenon p enbaarmvaaknai nndgei rnef ormdaatnie
miliienuf-ormvaotoiraetc sh terbwleigjeiv nednio epneb naarmaoknienvge nredige
beandeltionegb reanagnet e na nder bdealnga enngo eimndh e ete rsotfte w eede
liedn haeltg embeeelna vnagno penbaanriehtte eigded ne zbee nadeling
opweeHgetbt.e stuursboarsgeaeeaernntb eslitsosatic nhgt erlwaetgveean nd e
Pagi7nv aa8 nDirectoraat-Aggernoe raal
DirePcltainet aAagrrdoikgeet ens
enV oedselkwaliteit
Onsk enmerk
DGA·P/A2 V2 187728
openbaarmvaaknei nnigig nef ormoapdt eizege r ontde ana nziveannd ezelfde
informnaitetitee v eonpse e nv and ei nh eete rsotfte w eeldiegd e noemde
gronden.
6.1:olpeetn bmaaakre vna ni nformbaltiiijnaef f tw ijvkainhn eget e rsltied ,
onderdce,ie ngl e vvaalnm ilieu-inefvoernmeaaetcnihset ervwoeogzreo ver
daardhoeoitrn h eete rsltieod n,d erdce,ge eln oembdeel aenrgn sgteisgc haad
wordetnh eatl gembeeelna vnagno penbaavrahnei indf ormnaiteoitpe w eegt
tegedne zsec hade.
7. Heete rsetnte w eeldiezd i jnni evta nt oepasospmi nigl ieu-indfioer matie
betrekhkeienofgpte m_issiineh sem ti lieu.
Pagi8nv aa8 n