File id: 450 File title: Woo-besluit_17_oktober_2022.pdf.
Ministerie van Justitie en Veiligheid
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www . rij ksoverheid .n I/je
nv
Contactpersoon
Datum 17 oktober 2022
Onderwerp Uw Woo-verzoek inzake de overgang van MIT naar NSOC
Geacht~~,
Ons kenmerk
Bij brief van 15 juni 2022, door mij ontvangen op 16 juni 2022, heeft u bij het 4224676
ministerie van Justitie en Veiligheid en verzoek ingediend op basis van de Wet
Bij beantwoording de
open overheid (hierna de Woo). Hiermee verzoekt u, samengevat, om alle datum en ons kenmerk
stukken vanaf 1 januari 2022 (ongeacht de gegevensdrager) ter beschikking te vermelden. Wilt u
stellen die betrekking hebben op de opheffing van het Multidisciplinair slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Interventieteam (MIT) en de overgang naar de Nationale Samenwerking tegen
Ondermijnende Criminaliteit (NSOC).
Contact en correspondentie
De ontvangst van uw verzoek is bij brief van 1 juli 2022 bevestigd, waarbij u is
medegedeeld dat de reeds was gestart met een inventarisatie van bij uw verzoek
betrokken documenten om een inschatting te kunnen maken om hoeveel
documenten het ging.
Toen duidelijk werd dat uw verzoek betrekking had op een groot aantal
documenten, bent u bij e-mailbericht van 4 juli 2022 uitgenodigd voor een
overleg met alle betrokken organisatie, inzake de eventuele mogelijkheden van
precisering, prioritering en het opdelen van het verzoek. Dit overleg heeft op 12
juli 2022 plaatsgevonden waarbij de volgende afspraken zijn gemaakt die ik u bij
e-mailbericht van 13 juli 2022 heb toegestuurd:
1. Per 28 juli 2022 zullen de betrokken organisaties u ten behoeve van inzicht in
de interne communicatie een lijst doen toekomen met de
voorgestelde personen/functionarissen (op functietitel) waarvan de
correspondentie van en aan die personen zal worden verstrekt. Er zal een
inschatting worden gemaakt per organisatie over de omvang daarvan.
2. Per 15 september 2022 zal u een (deel)besluit ontvangen ten aanzien van de
nota's aan de minister van JenV en de vergaderstukken van: de ambtelijke
stuurgroep MIT, de ontwerpgroep, het Strategisch Kader Overleg (SKO) en het
Multi Interventie Overleg (MI0). Hierbij zullen de definitieve conceptstukken, die
besproken zijn met de ambtelijke leiding (vanaf de functie van directeur), worden
meegenomen.
Pagina 1 van 6Directoraat-Generaal
3. Naar aanleiding van de lijst met de belangrijkste functionarissen en de Rechtspleging en
Rechtshandhaving
inschatting van het aantal documenten per organisatie (zie 1), zal nader met u
Directie Juridische en
worden bekeken hoe het beste kan worden omgegaan met de verstrekking van de Operationele
Aangelegenheden
interne communicatie van de betrokken organisaties.
Datum
Bij e-mailbericht van 28 juli 2022 heb ik u een lijst met functionarissen doen
8 september 2022
toekomen (afspraak 1). Bij e-mailbericht van 30 augustus 2022 heeft u mij laten
Ons kenmerk
weten van welke functionarissen op deze lijst u graag de correspondentie in een 4224676
tweede Woo-besluit zal ontvangen. Ten aanzien van dit tweede Woo-besluit zal u
nog een uitnodiging ontvangen voor een overleg met alle betrokken organisaties,
onder andere met betrekking tot de beslistermijn.
Voor wat betreft het onderhavige besluit is met de betrokken organisaties
overeengekomen dat het Ministerie van Justitie en Veiligheid een beslissing zal
nemen ten aanzien van de vergaderstukken van de ambtelijke stuurgroep MIT,
het Ministerie van Financiën (Douane) een beslissing zal nemen ten aanzien van
de vergaderstukken van de ontwerpgroep, het Openbaar Ministerie een beslissing
zal nemen ten aanzien van de vergaderstukken van het Strategisch Kader Overleg
(SKO), en de Politie een beslissing zal nemen ten aanzien van de vergaderstukken
van het Multi Interventie Overleg (MI0). Het Ministerie van Defensie heeft reeds
bij u aangegeven zelfstandig een beslissing te zullen nemen ten aanzien van de
documenten die bij hun berusten. U zal zodoende, naast het onderhavige besluit,
nog vier besluiten ontvangen met betrekking tot de tweede afspraak (zie
hiervoor).
De afstemming van dit besluit en de daarbij betrokken stukken met alle
betrokken organisaties heeft langer geduurd dan verwacht. Hierdoor is de
afgesproken deadline van 15 september 2022 niet gehaald. Ik bied u hiervoor
mijn excuses aan.
Wettelijk kader
Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (hierna: Wadi) in werking getreden. Dit is
de opvolger van de Wob. De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in
bijlage 1 bij deze brief.
Inventarisatie documenten
In het kader van uw verzoek is binnen het ministerie van Justitie en Veiligheid
gezocht naar documenten die binnen de reikwijdte van uw verzoek vallen. Van de
grote hoeveelheid in eerste instantie aangetroffen documenten is conform de
tweede afspraak geïnventariseerd welke documenten vergaderingstukken en
communicatie van de stuurgroep betreffen en zien op de overgang van MIT naar
NSOC. In totaal gaat het hierbij om 62 documenten. Deze documenten zijn
opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In
dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende nummers uit de
inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
Informatie die valt buiten de reikwijdte van uw verzoek
U heeft in uw verzoek en in het daaropvolgende contact aangegeven over welke
aangelegenheid u informatie wilt ontvangen. Een aantal documenten gaat
gedeeltelijk niet over de door u aangegeven aangelegenheid en staat op de
inventarislijst als zodanig aangemerkt. Deze informatie valt daarom buiten de
reikwijdte van uw verzoek en heb ik daarom uit de documenten verwijderd.
Pagina 2 van 6Directoraat-Generaal
Zienswijzen Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Er zijn derde belanghebbenden bij de openbaarmaking van een deel van de
Directie Juridische en
documenten. Deze zijn in de gelegenheid gesteld hierover hun zienswijze te Operationele
Aangelegenheden
geven. De zienswijzen van de derde belanghebbenden zijn voor zover nodig
verwerkt in de beoordeling van de documenten. Het gaat hierbij om zienswijzen
Datum
van de het Directoraat-Generaal Georganiseerde en Ondermijnende Criminaliteit,
8 september 2022
het Openbaar Ministerie, het Ministerie van Financiën (Douane), de Politie, het
Ons kenmerk
Ministerie van Defensie en de NSOC. 4224676
Bij e-mailbericht van 12 september 2022 heb ik de betrokken belanghebbenden
gevraagd hun mening te geven over de voorgenomen openbaarmaking van de bij
dit besluit betrokken informatie. De meningen van de betrokken belanghebbenden
heb ik in mijn belangenafweging meegenomen.
Besluit
Geheel openbaar
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie geheel openbaar te
maken. Op de inventarislijst staat bij deze documenten aangegeven dat ze
volledig openbaar worden gemaakt.
Openbaar met uitzondering van persoonsgegevens
Ik besluit ook een deel van de documenten openbaar te maken, met uitzondering
van de persoonsgegevens die daarin staan. Op de inventarislijst staat bij deze
documenten aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit artikel 5.1, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Woo (aangeduid met de afkorting 5.1.2e) is
toegepast.
Gedeeltelijk openbaar
Ik besluit daarnaast een deel van de door u gevraagde informatie gedeeltelijk
openbaar te maken. Per document is op de inventarislijst aangegeven welke
uitzonderingsgrond is toegepast.
Inventarislijst en motivering
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor de
motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel "Overwegingen" van deze
brief.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
Pagina 3 van 6De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een Directoraat-Generaal
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin. Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute Directie Juridische en
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve Operationele
Aangelegenheden
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Datum
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
8 september 2022
ik goed motiveren~m ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
Ons kenmerk
ouder dan vijf jaar is. -- 4224676
Wanneer het gaat om-informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening-k—inren geven oversof de informatie wel of niet open.bagr
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie ogenba
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
Relatieve uitzonderingsgronden
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij bepaalde documenten is dit
het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet
bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet
wenselijk.
In diverse documenten betreft het persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Ook staan er in diverse documenten persoonsgegevens van derden, voornamelijk
ambtenaren van andere organisaties en niet-ambtenaren die uit hoofde van hun
functie of achtergrond betrokken zijn. Ik ben van oordeel dat ten aanzien van
deze gegevens eveneens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter
bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de betrokken derden. Het
betreft hoofdzakelijk derden die niet uit hoofde van hun functie in de
openbaarheid treden en die niet op eigen titel aan overleg of correspondentie
deelnamen, maar namens een organisatie. De namen van de organisaties die zij
vertegenwoordigen, heb ik wel leesbaar gelaten. Dit met uitzondering van de
organisaties die ik benoem onder de motivering van de uitzonderingsgrond 'Het
voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling'. In voorkomende
gevallen betreft het derden die wel op eigen titel aan correspondentie deelnamen.
Pagina 4 van 6Ik vind ook in die gevallen het belang van privacy zwaarder wegen dan het belang Directoraat-Generaal
van openbaarheid. Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Gelet op het voorgaande maak ik in de documenten waarbij op de inventarislijst Operationele
Aangelegenheden
wordt verwezen naar de weigeringsgrond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Woo, de persoonsgegevens in deze documenten niet openbaar.
Datum
8 september 2022
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere
Ons kenmerk
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen 4224676
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. In enkele documenten staat informatie die het functioneren van de
Staat of andere overheden zou kunnen belemmeren. Het betreft hier de algemene
e-mailadressen of e-mailverzamelboxen van overheidsorganisaties. Ik vind dat
het belang van het vertrouwelijk functioneren van deze communicatiewegen,
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik maak deze informatie
daarom niet openbaar.
Het voorkomen van onevenredige benadeling
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo mag ik in uitzonderlijke gevallen
geen informatie openbaar maken als dit iemand onevenredige benadeling
toebrengt en de voorkoming daarvan zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid.
Bij (bepaalde passages uit) de hierna genoemde documenten is dit het geval. Ik
vind dat de voorkoming van deze benadeling zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Ik maak deze informatie daarom niet openbaar.
Dit geldt voor passages die onleesbaar zijn gemaakt in een aantal documenten op
de inventarislijst. Het betreft hier de naam van een externe organisatie die
procesmatig betrokken is bij de besluitvorming. Ik ben van oordeel dat
openbaarmaking hiervan zou kunnen leiden tot onevenredige benadeling van de
(medewerkers van) deze organisatie, gelet op de mogelijke inzichten die aan de
hand van deze organisatienaam verkregen zouden kunnen worden. Ik ben
daarnaast van mening dat eenieder vrij moet kunnen communiceren met de
overheid. De eventuele mogelijkheid dat correspondentie met of advisering aan
de overheid in herleidbare vorm openbaar gemaakt zou kunnen worden, zou deze
vrije communicatie en/of advisering kunnen belemmeren. Ik vind dat het belang
van vrije communicatie en/of advisering zwaarder dient te wegen dat het belang
van openbaarheid en daarom heb ik besloten de informatie die herleidbaar is tot
de betrokken organisatie niet openbaar te maken, gelet op artikel 5.1, vijfde lid,
van de Woo.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Vragen
Pagina 5 van 6Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact Directoraat-Generaal
opnemen met via . Voor Rechtspleging en
Rechtshandhaving
meer informatie over de Woo-procedure, kunt u kijken op rijksoverheid.nl. Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
Hoogachtend,
De Minister van Justitie en Veiligheid,
Datum
Namens deze,
8 september 2022
Ons kenmerk
4224676
Bezwaarclausule
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit besluit bekend is
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan de Minister
van Justitie en Veiligheid ter attentie van de Directie Wetgeving en Juridische
Zaken, Sector Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid, Postbus 20301, 2500 EH
Den Haag.
Bijlagen:
- 1: Wettelijk kader
- 2: Inventarislijst
- 3: (Deels) openbaar gemaakte documenten
Pagina 6 van 6