File id: 454 File title: woo-besluit_contact_vno_ncw.pdf.
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV Den Haag
Directie Wetgeving,
Bestuurlijke en Juridische
Aangelegenheden
Postbus 90801
2509 LV Den Haag
Parnassusplein 5
T 070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Contactpersoon
T
PostbusWBJAWoo@minszw.nl
Datum: 28 juli 2022
Onze referentie
Onderwerp: Besluit
WBJA-Woo/4.2022.0642.001
Uw referentie
Geachte heer/mevrouw,
Bijlagen-
In uw verzoek van 14 juni 2022, door mij ontvangen op 14 juni 2022 heeft u het
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) gevraagd om informatie
openbaar te maken met een beroep op de Wet open overheid (Woo). U heeft
verzocht om openbaarmaking van ‘alle documenten inzake het volgende:
- Contact met VNO/NCW waarbij op enige manier de Europese wet Corporate
Sustainability Due Diligence and Amending Directive (CSDDD) in de periode 1
oktober 2020 tot en met 14 juni 2022 besproken is. In het Nederlands wordt deze
wet ook aangeduid als de wet Internationaal Verantwoord Maatschappelijk
Ondernemen (IMVO).
- Elke vorm van contact met VNO/NCW waarbij de Regulatory Scutiny Body is
besproken in de periode 1 oktober 2020 tot en met 14 juni 2022.
- Elke vorm van intern contact waarbij de Regulatory Scrutiny Body is besproken
in de periode 1 oktober 2020 tot en met 14 juni 2022’.
Wettelijk kader
Ik begrijp uw verzoek als een verzoek op basis van de Wet open overheid
(hierna: Woo).
Besluit
Ik kan uw verzoek niet inwilligen. Er zijn namelijk geen door u gevraagde
documenten bij SZW aangetroffen. Derhalve kan niet tegemoet worden gekomen
aan het verzoek.
Plaatsing op internet
Dit besluit wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
VragenAls
u vragen over de afhandeling van uw verzoek heeft, kunt u contact opnemen
via de contactgegevens in de rechterkolom. Voor meer informatie over de Woo-
procedure, kunt u kijken op
www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2022/04/01/rijksbrede-instructie-voor-het-behandelen-van-woo-verzoeken.
Hoogachtend,de
Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,
1 van 2namens deze,
Mevr. mr. J.H. Meijer
Directeur WBJA
Bezwaarclausule
Dit is een beschikking in de zin van artikel 1:3, tweede lid, van de Algemene wet
bestuursrecht (Awb). Overeenkomstig de Awb kan tegen deze beschikking
schriftelijk bezwaar worden gemaakt door degene wiens belang rechtstreeks bij
deze beschikking betrokken is. Daartoe moet binnen zes weken na de dag van
verzending van deze beschikking een bezwaarschrift worden ingediend bij:
WBJA-Bezwaren-BO-T1@minszw.nl
Het bezwaarschrift dient te worden ondertekend en ten minste te bevatten de
naam en het adres van de indiener, de dagtekening, een omschrijving van deze
beschikking alsmede reden(en) waarom de beschikking niet juist wordt
gevonden. Het bezwaarschrift dient in de Nederlandse taal te zijn gesteld. Wordt
het bezwaarschrift per e-mail ingediend, dan moet het bezwaarschrift in pdf-
formaat als bijlage in de e-mail worden verzonden. Deze bijlage moet een
ingescande “natte” handtekening bevatten. Hiermee wordt bedoeld dat het
bezwaarschrift met de hand moet worden ondertekend, voordat het wordt
ingescand en opgeslagen pdf-formaat (bij voorkeur met tekstherkenning).
Per post kunt u uw bezwaar indienen bij:
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
t.a.v. de Directie Wetgeving, Bestuurlijke en Juridische Aangelegenheden
Bureau Ondersteuning team 1
Postbus 90801
2509 LV Den Haag
2 van 2