File id: 458 File title: Woo-besluit_inzake_Wet_wapens_en_munitie.pdf.
Ministerie van Justitie en Veiligheid
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contactpersoon
T 070 370 79 11
Datum 26 juli 2022 Ons kenmerk
Onderwerp Uw Woo-verzoek van 31 mei 2022 4085499
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte heer
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Bij e-mailbericht van 31 mei 2022 heeft u een verzoek ingediend op grond van Wet open
overheid (hierna: Woo). In uw e-mailbericht verzoekt u om documenten en notulen van
de Commissie Wet Wapens en Munitie (hierna: commissie Wwm). Op 9 juni 2022 heeft
u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is ontvangen. Daarbij is
aangegeven dat uw verzoek binnen vier weken na de ontvangst van uw verzoek
wordt beoordeeld.
Hierna heeft de behandeling van uw Woo-verzoek enige tijd stilgelegen, waarvoor ik
mijn excuses aanbied.
Op 3 juli 2022 heeft u per e-mailbericht mijn ministerie in gebreke gesteld voor het
niet tijdig beslissen op uw verzoek. Thans beslis ik op uw verzoek.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. De relevante artikelen uit de Woo
kunt u vinden in bijlage I bij deze brief.
Besluit
Ik kan uw verzoek niet inwilligen. De documenten en notulen van de commissie Wwm
berusten tot de beëindiging van haar werkzaamheden niet onder mij als minister van
Pagina 1 van 2Justitie en Veiligheid, maar bij de commissie Wwm zelf (zie artikel 10 Instellingsbesluit Commissie
Wet wapens en munitie)1.
Nu ik (nog) niet beschik over de door u opgevraagde documenten, kan ik die documenten ook niet
beoordelen op grond van de Woo.
Enige tijd nadat de commissie Wwm het onderzoek heeft afgerond en het
eindrapport heeft opgeleverd zullen de stukken worden overgedragen aan mijn ministerie.
Indien u dat wenst kunt u op dat moment een nieuw een Woo-verzoek indienen betreffende
de documenten en notulen van de commissie Wwm.
Wijze van openbaarmaking
Dit besluit zal in geanonimiseerde vorm op www.rijksoverheid.n1 worden geplaatst.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact opnemen met
Voor meer informatie over de Woo-procedure, kunt u kijken op
rijksoverheld.nl.
De minister van Justitie en Veiligheid,
Namens deze,
Coördinator Woo-zaken
Bezwaar
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit besluit bekend is gemaakt een
bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten
minste zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar
is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan de
Minister van Justitie en Veiligheid, ter attentie van de Directie Wetgeving en Juridische Zaken, Sector
Juridische Zaken en Wetgevingsbeleid, Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
1 Het Instellingsbesluit Commissie Wet wapens en munitie Is te raadplegen via:
httas://zoek.officielebekendmakingen.nlistcrt-2022-3320.html
Pagina 2 van 2