File id: 462 File title: Woo-besluit_melding_NVWA.pdf.
> Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
directie Strategie
divisie Juridische zaken
Catharijnesingel 59
3511 GG Utrecht
Postbus 43006
3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
Onze referentie
TRCNVWA/2022/22-0213
Datum: Verzonden per email op 4 augustus 2022
Betreft: Besluit op Wooverzoek 22-0213
Geachte
In uw verzoek van 14 maart 2022, door mij op dezelfde dag ontvangen, heeft u
de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (hierna: NVWA) gevraagd om de
melding openbaar te maken naar aanleiding waarvan de NVWA op uw bedrijf een
controle heeft uitgevoerd.
Op 14 maart 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. De uiterste beslisdatum is daarmee 11 april 2022 geworden. Helaas is
het mij niet gelukt om binnen de termijn op uw verzoek te beslissen, mijn excuses
hiervoor.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(hierna: Woo). U heeft met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: Wob) verzocht om openbaarmaking. Op 1 mei 2022 is echter de Woo in
werking getreden en is de Wob ingetrokken (artikel 10.1 Woo).
Inventarisatie documenten
Er zijn geen documenten bij het ministerie met de door u gevraagde informatie.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen aangezien er geen document bij het
ministerie is met de door u gevraagde informatie.
Uit de door ons verrichte zoekactie naar documenten is gebleken dat er geen
melding ten grondslag lag aan de inspectie die op uw bedrijf plaatsgevonden
heeft. Het betrof een zogenaamde ‘eigen initiatief inspectie’.
Vragen
Mocht u vragen hebben over de afhandeling van uw verzoek dan kunt u contact
opnemen met de heer M.A.P. Hinssen, Medewerker Advisering. De heer M.A.P.
Hinssen is bereikbaar op het telefoonnummer 06–21866127. U kunt ook een e-
Pagina 1 van 3directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2022/22-0213
mail sturen aan wooverzoeken@nvwa.nl. Voor meer informatie over de Woo-
procedure kunt u kijken op www.rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze,
mr. J.F.L. Roording
Divisiehoofd Juridische zaken
i.o. mr. A.A. ten Cate teamleider Openbaarmaking en privacy
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending
van dit besluit -een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw
bezwaarschrift niet worden behandeld. Let wel: het indienen van een
bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per
post verzenden naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie
Juridische Zaken, team Bezwaar en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
▪ uw naam en adres;
▪ telefoonnummer;
▪ de datum;
▪ het kenmerk, zaaknummer van deze brief (deze gegevens vindt u in de
rechterkantlijn);
▪ de gronden van bezwaar;
▪ uw handtekening.
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen
aan bovenstaande eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan
wordt uw bezwaarschrift niet in behandeling genomen. Het verdient de voorkeur
Pagina 2 van 3directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
TRCNVWA/2022/22-0213
om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage toe te voegen in het e-
mailbericht.
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een
goede behandeling van het bezwaar nodig is, dient u zelf voor een vertaling van
het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign language
and a translation for proper handling of the objection is required, you should
provide a translation of the objection yourself.
In verband met de COVID-19-uitbraak wil ik u nog op het volgende wijzen. Wij
realiseren ons bij de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) dat deze
uitbraak ook voor uw onderneming dan wel de onderneming waarvan u de
gevolmachtigde bent (grote economische) gevolgen kan hebben.
Omdat de NVWA te allen tijde staat voor veiligheid van voedsel- en
consumentenproducten, dierenwelzijn en natuur hebben wij besloten om – met
inachtneming van de door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en
het RIVM gegeven richtlijnen – daar waar mogelijk ons werk te blijven doen.
U heeft de mogelijkheid om een bezwaarschrift in te dienen naar aanleiding van
het besluit om de bijgevoegde informatie openbaar te maken. Indien de COVID-
19-uitbraak (grote economische) gevolgen heeft voor uw onderneming, willen wij
u vragen om dit in uw bezwaarschrift toe te lichten zodat wij daar waar mogelijk
rekening mee kunnen houden bij de behandeling van uw bezwaarschrift.
Pagina 3 van 3