File id: 465 File title: Woo-besluit_over_grensoverschrijdend_gedrag_D66.pdf.
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag
Wetgeving en Juridische
ZakenRijnstraat
10.2.e
50
Per e-mail: 10.2.e Den Haag
Postbus 16375
2500 BJ Den Haag
www.rijksoverheid.nl
ContactDienstpostbus
Woo
10.2.e @ minocw.nl
Onze referentie
10 .2.e
Datum 23 juni 2022 Uw brief van
30 mei 2022
Betreft Woo-verzoek inzake grensoverschrijdend gedrag D66
Bijlagen1
BezwaarAls
u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
Geachte 10.2.e , verzenddatum, bezwaar maken.
Stuur uw bezwaarschrift naar
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
Met uw verzoek van 30 mei 2022, ontvangen op 1 juni 2022, heeft u de
Den Haag. U kunt uw bezwaar
staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (‘Cultuur en Media’) ook digitaal indienen op
gevraagd om informatie openbaar te maken over ‘grensoverschrijdend gedrag www.bezwaarschriftenocw.nl.
D66’ met een beroep op de Wet open overheid (Woo). De uiterlijke beslisdatum
van uw verzoek is 29 juni 2022. U hebt meer specifiek verzocht om
openbaarmaking van het volgende:
Kopie van, subsidiair inzage in, alle documenten en alle (soorten)
communicatie (als mail, sms, app, tekst- en spraakberichten, metadata
van telefoongesprekken) bij of onder u aanwezig die betrekking hebben
op (of gevoerd zijn met) Frans van Drimmelen en op grensoverschrijdend
gedrag (bijvoorbeeld seksuele intimidatie, machtsmisbruik, stalking,
chantage of bedreiging) bij/binnen/met betrekking tot D66 voor het
tijdvak 1 september 2020 tot en met heden. Dit omvat, maar is niet
beperkt tot, documenten en communicatie van en gewisseld tussen
(voormalig) D66-bewindspersonen (waaronder minister Kaag) met of over
Frans van Drimmelen, communicatie met of over de voormalige
vrouwelijke D66-medewerker die slachtoffer was van Frans van
Drimmelen (u kunt contact met mij opnemen als u niet bekend bent met
haar naam) en communicatie met de volgende personen die betrekking
hebben op voornoemd onderwerp: Alexander Pechtold, Roy Kramer, Daan
Bonenkamp, Felix Klos, Sjoerd Sjoerdsma, Jan Paternotte, Rob Jetten en
Annelien Bredenoord. Dit omvat ook, maar is niet
beperkt tot, (documenten en communicatie inzake) de wijze waarop
vragen over deze kwestie beantwoord zouden moeten worden en de
'woordvoeringslijnen'.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in de bijlage bij deze
brief.
Pagina 1 van 4Besluit
Onze referentie
Ik kan uw verzoek niet inwilligen.
10 .2.e
MotiveringDe
Woo heeft betrekking op documenten die naar hun aard verband houden met
de publieke taak. Ik heb geconstateerd dat uw verzoek in beginsel betrekking
heeft op een partijpolitieke aangelegenheid en derhalve geen aangelegenheid
betreft waarin de staatssecretaris in de hoedanigheid van bestuursorgaan heeft of
zou hebben geopereerd nu dit geen betrekking heeft op overheidshandelen.
Het gaat hier niet over de uitoefening van publiek gezag of andere bestuurstaken
en is ook niet gerelateerd aan aangelegenheden die voor de uitoefening van die
publieke taak randvoorwaardelijk zijn, zoals bedrijfsvoering of organisatie.
De Woo is derhalve niet van toepassing op de door u genoemde specifieke
aangelegenheid. Voor zover gevraagde informatie bij de staatssecretaris aanwezig
zou zijn, bijvoorbeeld waar het communicatie door of tussen leden van D66
betreft in hun rol als lid van deze politieke partij, berust deze informatie niet
onder de staatssecretaris in de hoedanigheid van bestuursorgaan. Ten overvloede
merk ik op dat voor informatie die berust bij Kamerfracties geldt dat deze
informatie niet onder de reikwijdte van de Woo valt.
Voor zover uw verzoek betrekking heeft op documenten van het ministerie van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap die wel verband zouden houden met een
publieke taak, zijn deze niet aangetroffen. Ik ben naar aanleiding van uw verzoek
nagegaan in hoeverre er sprake is van ambtelijke advisering vanuit het ministerie
dan wel correspondentie e.d. over de door u gevraagde aangelegenheid vanuit
OCW-werkaccount en werktelefoon van de staatssecretaris. Er is tevens gezocht
naar eventuele woordvoeringslijnen die zouden kunnen zijn opgesteld door
woordvoerders van het ministerie, dan wel in de woordvoering vanuit het
ministerie zijn gebruikt. Dit alles heeft geen resultaten opgeleverd.
Plaatsing op internet
Dit besluit wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
namens deze,
de directeur Wetgeving en Juridische Zaken,
10.2.e
mr. C. Riezebos
Pagina 2 van 4Bijlage – Relevante artikelen uit de Woo
Onze referentie
10 .2.e
Artikel 1.1
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het
verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
Pagina 3 van 4rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
Onze referentie
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
10 .2.e
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de dag waarop
door de belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is
gebracht of de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel 8:81
van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking opgeschort totdat
de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Artikel 4.5
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door verzoeker verzochte
vorm of, indien dit redelijkerwijs niet gevergd kan worden, met inachtneming van
het bepaalde in artikel 2.4, derde lid.
2. Indien de informatie reeds in een voor de verzoeker gemakkelijk toegankelijke
vorm voor het publiek beschikbaar is, wijst het bestuursorgaan de verzoeker
daarop.
Pagina 4 van 4