File id: 466 File title: Woo-besluit_over_instructies_Belastingdienst.pdf.
Belastingdienst
Belastinudienst, Postbus 9047 7300 GJ Apeldoorn
Centrale
administratieve
processen
Unit Centrale Functies
John F. Kennedylaan 8
7314 PS Apeldoorn
Postbus 9047
7300 GJ Apeldoorn
www.belastingdienst.n1
Datum
Betreft: Uw verzoek om openbaarnnaking van informatie 25 augustus 2022
1116111111111111111111111111111
Geachte 01111111.11
Bij brief van 13 december 2021, ontvangen op 16 december 2021, heeft u een
verzoek ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: Wob). Bij brief van 30 december 2021 heb ik uw wob- Onze referentie
verzoek bevestigd en de beslistermijn met vier weken verdaagd. Helaas heb ik JAK 22/040
de termijn om te beslissen niet gehaald. Hiervoor wil ik u mijn excuus
aanbieden.
Bijlage: openbaar te maken stukken
Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (hierna: Woo), zoals gewijzigd bij de
Wijzigingswet Woo (Staatsblad 2021, 500) in werking getreden. Er is niet
voorzien in overgangsrecht. Dat betekent dat de Woo onmiddellijke werking
heeft en dat met ingang van 1 mei 2022 besluiten op voor de inwerkingtreding
van de Woo ingediende Wob-verzoeken met inachtneming van de bepalingen
van de Woo moeten worden genomen.
Ten aanzien van uw verzoek merk ik het volgende op.
Uw verzoek
U heeft verzocht om het volgende:
-alle (werk)instructies van de Belastingdienst, en;
-alle aanwijzingen van de inspecteurs, heffingsambtenaren enz, en;
-alle draaiboeken die zijn opgesteld voor de inspecteurs, heffingsambtenaren
enz, en;
-alle richtlijnen die van toepassing zijn op de inspecteurs, heffingsambtenaren,
en;
-alle stukken die op moment van dit Wob verzoek geldig zijn, en;
-alle stukken die voor dit Wob-bezoek geldig waren, maar welke niet meer
geldig zijn.
Bovengenoemde stukken houden verband met:
-de uitvoering van artikel 8, lid 3, Uitv. Reg. BPM;
-wanneer artikel 8 lid 3, Uitv. Reg BPM te handhaven;
-op welke wijze artikel 8, lid 3, Uitv Reg. te handhaven.
Wettelijk kader
Uw verzoek heb ik getoetst op grond van de Woo.Centrale Administratieve
Inventarisatie documenten
processen
Ik heb laten nagaan welke documenten voorhanden zijn die betrekking hebben
Unit Centrale Functies, Team MK
op uw verzoek. Deze inventarisatie heeft de volgende documenten opgeleverd.
Datum
25 augustus 2022
Het gaat om:
1. Werkinstructie BPM, wijzigingen per 30 maart 2022 (geldende versie
op het moment van het nemen van dit Woo-besluit)
Kopje "essentiele gebreken", pagina 3, 4 en paragraaf 2.4 "essentiele
gebreken", pagina 13 en 14;
2. Vervallen werkinstructie BPM, wijzigingen per 1 januari 2022
Kopje "essentiele gebreken", pagina 3, 4 en paragraaf 2.4 "essentiele
gebreken", pagina 12,13 en 14;
- 3. Vervallen werkinstructie BPM, 29 oktober 2019
Kopje "aangifte zonder voertuigbeeld", pagina 15,16 en "aangifte
zonder voertuigbeeld, pagina 17, "bijlage 12", pagina 77 t/m 81;
4. Vervallen werkinstructie BPM, 2 januari 2017: pagina 11,12;
5. Vervallen werkinstructie BPM, 13 juli 2016: pagina 11,12;
6. Vervalen werkinstructie BPM, 1 januari 2016: pagina 11,12;
7. Behandelplan risicobehandeling, 27 juli 2020, pagina 60 & 61;
8. Standpunt Kennisgroep auto, 19 februari 2020 (vervallen in
verband met de aangepaste wetgeving per 1 januari 2022);
- 9. Standpunt Kennisgroep auto, 11 september 2018 (ingetrokken
met standpunt 19 februari 2020);
- 10. Standpunt Kennisgroep auto, 12 maart 2018 (ingetrokken met
standpunt 11 september 2018).
- 11. Besluit van 27 september 2021, nr. 2021-110975, zijnde een
wijziging van het Besluit van 23 november 2015, nr. BLKB
2015/1328M.
Beoordeling verzoek
Ik maak de genoemde documenten (deels) openbaar.
Achtergrond
Vooraf merk ik op dat met ingang van 1 januari 2022 de Wet op de belasting
van personenauto's en motorrijwielen 1992, de Uitvoeringsregeling BPM en
Uitvoeringsbesluit BPM zijn gewijzigd. Meer specifiek is onder meer de
wetgeving gewijzigd met betrekking tot het bepalen van de afschrijving
middels een taxatierapport per 1 januari 2022. Per 1 januari 2022 is aan
artikel 10, lid 8, Wet bpm toegevoegd dat het motorrijtuig op het tijdstip dat
bepalend is voor de hoogte van de vermindering "voldoet aan de bij of
krachtens de Wegenverkeerswet 1994 vastgestelde eisen waardoor met dat
motorrijtuig mag worden gereden op de weg". Een groot deel van de met dit
Woo verzoek verstrekte bijlagen is hierdoor achterhaald.
Paginanummer 2 van 5Daarnaast wijs ik op de Memorie van Toelichtingl bij het Wetsvoorstel Overige Centrale Administratieve
processen
Fiscale Maatregelen 2022. Daarin is bij de artikelsgewijze toelichting op Artikel
Unit Centrale Functies, Team JAK
VI, onderdeel D (artikel 10 van de Wet op de belasting van personenauto's en
Datum
motorrijwielen 1992) ter zake het volgende opgenomen:
25 augustus 2022
"De Wet BPM 1992 is bedoeld voor motorrijtuigen die van de weg in Nederland
gebruik (gaan) maken. Deze bedoeling van de Wet BPM 1992 is recent door de
Hoge Raad bevestigd en is ook relevant voor het bepalen van de hoogte van de
bpm voor gebruikte motorrijtuigen op grond van artikel 10 van de Wet BPM
1992. Het belastbare feit wordt met ingang van 1 januari 2022 gewijzigd in
(alleen) de inschrijving van het motorrijtuig in het kentekenregister. Het doel
van de Wet BPM verandert niet met de inschrijving als belastbaar feit. De
inschrijving van een motorrijtuig in het kentekenregister wordt geacht, net als
het huidige belastbare feit, gericht te zijn op gebruikmaking van de weg. Als de
belastingplichtige besluit om met het motorrijtuig van de weg gebruik te
maken zal hij immers eerst een verzoek om inschrijving van een motorrijtuig
in het kentekenregister moeten doen om in verband daarmee te kunnen
voldoen aan de krachtens de Wegenverkeerswet 1994 gestelde vereisten voor
toelating op de weg.
Met dit onderdeel wordt voorgesteld artikel 10, achtste lid, Wet BPM 1992 zo
te formuleren dat het gebruik van een taxatierapport voor het bepalen van de
vermindering van de bpm uitsluitend mogelijk is indien het motorrijtuig voldoet
aan de bij of krachtens de Wegenverkeerswet 1994 vastgestelde eisen
waardoor met dat motorrijtuig mag worden gebruik gemaakt van de weg.
Dat betekent dat het motorrijtuig geen essentiele gebreken mag hebben en
dus moet voldoen aan de permanente eisen (hoofdstuk 5 van de Regeling
voertuigen) of dat het motorrijtuig geen schadevoertuig is (hoofdstuk 7 van de
Regeling voertuigen). Aan deze voorwaarden wordt in ieder geval niet voldaan
als de RDW aangeeft - naar aanleiding van de technische staat bij de
inschrijving - een verbod voor het rijden op de weg op te leggen bij de
tenaamstelling.
Het stellen van deze voorwaarde is in overeenstemming met het Unierecht,
omdat bij de heffing van bpm onderscheid mag worden gemaakt tussen
motorrijtuigen die voldoen aan de wettelijke vereisten om te worden
toegelaten op de weg en motorrijtuigen die niet aan die eisen voldoen, mits
binnen de desbetreffende groep de registratiebelasting op gelijksoortige
motorrijtuigen in gelijke mate drukt. Een en ander betekent dat het
taxatierapport dus alleen betrekking kan hebben op meer dan normale
gebruiksschade die geen belemmering vormt voor het gebruik van de weg. Bij
ministeriele regeling kunnen nadere regels worden gesteld ter uitvoering van
dit onderdeel. Deze regels kunnen tevens als doel hebben het toezicht effectief
en efficient te laten verlopen en om fraude tegen te gaan".
Opmerkingen en overwegingen
De werkinstructies in bijlage 2 tot en met 6 zijn niet meer van toepassing. De
werkinstructie, zoals opgenomen in bijlage 1 is op het moment van het nemen
van dit Woo-besluit de meest recente versie.
In bijlage 3 maak ik een passage onleesbaar, vanwege de eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, onder e van de Woo). Ik weeg
het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het
belang van openbaarmaking. Deze informatie maak ik dus niet openbaar. Waar
van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder
vermelding van 5.1, lid 2e.
Kamerstukken II, 35 928, nr. 3
Paginanummer 3 van 5Centrale Administratieve
processen
In bijlage 8 maak ik een passage niet openbaar vanwege het belang van
Unit Centrale Functies, Team MK
inspectie, controle en toezicht. Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder
Datum
moet wegen dan het belang van openbaarheid aangezien openbaarmaking
25 augustus 2022
van de gegevens het uitoefenen van de controlerende taak van het
bestuursorgaan zou belemmeren. Uit de betreffende informatie kunnen
wetenswaardigheden worden afgeleid over de methoden en werkwijzen van
de Belastingdienst. Indien deze informatie openbaar wordt gemaakt kan dit
leiden tot calculerend gedrag waardoor de controle ernstig wordt
belemmerd. Waar van toepassing heb ik dat aangeven onder vermelding
van 5.1, lid 2d.
In bijlage 9 en 10 heb ik naar aanleiding van onderhavig Woo-verzoek
toegevoegd (in scheve letters) dat desbetreffende standpunten zijn
ingetrokken naar aanleiding van latere standpunten van de Kennisgroep. De
standpunten in bijlage 9 en 10 zijn dus niet meer van toepassing. Het
standpunt, zoals opgenomen in bijlage 8 is het meest recente standpunt, maar
inmiddels ook vervallen wegens de aangepaste wet- en regelgeving per 1
januari 2022.
Specifiek wat betreft het standpunt van de Kennisgroep van 12 maart 2018
(bijlage 10) maak ik de bijlagen niet openbaar, omdat die buiten de reikwijdte
van het Woo-verzoek vallen.
Het Besluit van 27 september 2021, nr. 2021-110975, zijnde een wijziging
van het Besluit van 23 november 2015, nr. BLKB 2015/1328M, maak ik niet
openbaar, omdat dat reeds openbaar is.
Zienswijze
Op grond van artikel 4:8 Awb heb ik een zienswijze gevraagd aan de RDW. De
RDW heeft de volgende zienswijze gegeven.
In de documenten staat in zijn geheel geen informatie die van de RDW niet
openbaar zou mogen.
Gelet op artikel 2.4, vijfde lid van de Woo wijst de RDW op het volgende.
Deets is de informatie verouderd of incorrect. De RDW hanteert intussen niet
meer de term wachten op keuren of WOK. De term verbod voor het rijden op
de weg of rijverbod wordt door de RDW gebruikt. Dit betreft ook de wijze zoals
in wet- en regelgeving is opgenomen. Daarnaast worden de termen WOK 1,
WOK 2 en Wok licht niet meer gebruikt. Er is een differentiatie met betrekking
tot het opleggen en registreren van een rijverbod. Dit gebeurt namelijk aan de
hand van artikel 51a, derde lid onderdelen b, c of d van de Wegenverkeerswet
1994 (hierna: WVW 1994) en artikel 38, eerste lid van het Kentekenreglement
(hierna: KR).
Een rijverbod opleggen en registreren gebeurt om de volgende redenen:
Niet voldoen aan de permanente eisen (hoofdstuk 5 Regeling
voertuigen)
Een schadevoertuig (hoofdstuk 7 Regeling voertuigen)
Niet voldoen n.a.v. wijziging in de constructie (hoofdstuk 6 Regeling
voertuigen), en
Wanneer een voertuig niet ter beschikking wordt gesteld voor een
onderzoek (artikel 38, eerste lid, onder a Kentekenreglement).
Tevens meldt de RDW een andere definitie to hanteren voor de identiteit van
het voertuig. De RDW sluit hierbij aan bij artikel 2.1 van de Regeling
voertuigen en de daarbij horende bijlage I van de Regeling voertuigen.
Paginanummer 4 van 5fl.v.trAPS
In onder andere bijlage 1 en 2 van de gestuurde documenten wordt Centrale Administratieve
processen
aangegeven dat de RDW slechts een rijverbod plaatst op grond van hoofdstuk
Unit Centrale Functies, Team JAK
5 bij drie of meer gebreken. Dit is niet juist. Naar het oordeel van de RDW kan
Datum
een dergelijk rijverbod ook al bij een gebrek worden opgelegd en geregistreerd
25 augustus 2022
in het kentekenregister.
In bijlage 7 is opgenomen dat de RDW verplicht is een verbod voor het rijden
over te nemen van de autoriteit van het land van herkomst. Dit is niet correct.
De RDW maakt hierin zelf een beoordeling.
In de bijlagen 8, 9 en 10 wordt in een lijst aangegeven wanneer een rijverbod
kan worden geplaatst in het kader van een schadevoertuig (Hoofdstuk 7
Regeling voertuigen). Ik wil opmerken dat deze lijst niet uitputtend is.
Hoofdstuk 7 van de Regeling voertuigen wordt hierin gevolgd en het opleggen
en registreren van een dergelijk rijverbod is naar het oordeel van de RDW op
grond van artikel 51a, derde lid onderdelen d van de WVW 1994 en artikel 38,
eerste lid, onder b van het Kentekenreglement.
Beslissing
Ik wijs uw verzoek gedeeltelijk toe.
Wijze van openbaarmaking
De documenten die ik openbaar maak stuur ik met dit besluit als bijlage mee.
De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een
ieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl.
Bezwaar
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op
grond van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag
waarop dit besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het
bezwaarschrift moet worden gericht aan de Staatssecretaris van Financien,
p/a Belastingdienst/Centrale administratieve processen, Postbus 9047, 7300
G3 te Apeldoorn.
Het bezwaarschrift dient te worden ondertekend en dient ten minste het
volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt
verenigen.
Hoogachtend,
DE STAATSSECRETARIS VAN FINANCIEN,
Namens deze
Paginanummer 5 van 5