File id: 467 File title: Woo-besluit_over_leegstaande_Rijksgebouwen_in_bezit_bij_het_Rijksvastgoedbedrijf.pdf.
Rijksvastgoedbedrijf
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Kon inkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
Directie Portefeuillestrategie
& Portefeuillemanagement
Afdeling
Portefeuillemanagement
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www. rijksvastgoedbedrijf.nl
17 JUN 2022
Datum
Betreft Woo-besluit inzake leegstaande Rijksgebouwen
in bezit bij het Rijksvastgoedbedrijf
Ons documentnummer
Uw kenmerk
In uw verzoek van 4 maart 2022, door mij ontvangen op 7 maart 2022, heeft u
Aantal bijlagen
aan het Rijksvastgoedbedrijf van mijn ministerie gevraagd alle informatie
2
(vergaderstukken, memo's, notities, rapporten, adviezen, datasets, etc.)
openbaar te maken betrekking tot leegstaande gebouwen in eigendom van het
Rijk. Meer specifiek verzocht u om het volgende:
een overzicht van alle gebouwen, vastgoedlocaties of kavels die bij het Rijk of
het Rijksvastgoedbedrijf in deels of volledig eigendom zijn, inclusief adressen;
een overzicht of aanduiding van de gebouwen, vastgoedlocaties of kavels die
bij het Rijk of het Rijksvastgoedbedrijf in deels of volledig eigendom zijn die
momenteel geen actieve functie hebben of leegstaan, inclusief adressen;
de datum vanaf wanneer de specifieke gebouwen, vastgoedlocaties of kavels
uit het tweede punt momenteel geen actieve functie hebben of leegstaan.
Procesverloop
Op 9 maart 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is medegedeeld dat uw verzoek binnen vier weken na de
ontvangst van verzoek wordt beoordeeld.
Op 24 maart 2022 is aan u per mail voorgesteld om een afspraak in te plannen
zodat u uw verzoek nader kon toelichten. U gaf aan verhinderd te zijn, waardoor
destijds is afgesproken dat het overleg zou plaatsvinden op 6 april 2022.
Op 1 april 2022 heb ik aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd
in beslag neemt, omdat uw verzoek zo omvangrijk is, dat het niet lukt om hier
binnen vier weken op te antwoorden en ik hiervoor vier weken extra nodig zou
hebben.
Op 6 april 2022 heeft u uw verzoek mondeling toegelicht aan twee medewerkers
van het Rijksvastgoedbedrijf. Daarbij is afgesproken dat bij de beantwoording in
eerste instantie wordt voorzien in een overzicht van leegstaande panden van het
Rijk in materieel beheer bij het Rijksvastgoedbedrijf. Zowel panden in de
zogenaamde verkoopportefeuille alsook panden die leeg staan in afwachting van
renovatie of aanpassing. Gezien de omvang van uw verzoek lieten wij u weten uw
Pagina 1 van 5Rijks'vastgoedbedrijf
Directie Portefeuillestrategie
& Portefeuillemanagement
Afdeling
Portefeuillemanagement
verzoek naar verwachting voor de zomer, of zoveel mogelijk eerder, te hebben
afgerond. Datum
Wettelijk kader
U heeft uw verzoek ingediend in het kader van de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob opgevolgd door de Wet open overheid
(hierna: Woo). Omdat er niet is voorzien in overgangsrecht en ik ná 30 april 2022
beslis op uw verzoek heb ik uw Wob-verzoek als verzoek op basis van de Woo
aangemerkt. De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze
brief.
Inventarisatie documenten
Er zijn geen door u specifiek gevraagde overzichten in documenten bij het
Rijksvastgoedbedrijf aangetroffen. Alleen bestaande documenten vallen onder de
Woo. Op basis van uw verzoek aan overzichten zou het Rijksvastgoedbedrijf een
nieuw document moeten maken. De Woo verplicht niet om nieuwe documenten te
maken. Toch hebben wij ervoor gekozen om, in overeenstemming met onze
afspraak van 6 april 2022, u in de door u verzochte informatie te voorzien.
Besluit
Ik besluit (een deel van) de door u gevraagde informatie openbaar te maken.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
Overzicht van leegstaande panden
Op 6 april 2022 is afgesproken dat bij de beantwoording van dit verzoek in eerste
instantie wordt voorzien in een overzicht van leegstaand vastgoed van het Rijk in
materieel beheer bij het Rijksvastgoedbedrijf. Het gaat om zowel vastgoed in de
zogenaamde verkoopportefeuille als vastgoed dat leeg staat in afwachting van
renovatie of aanpassing, of bouwkavels. Beide overzichten zijn opgenomen onder
bijlage 2 van dit besluit.
Pagina 2 van 5Rijksvastgoedbedrijf
Directie Portefeuillestrategie
& Portefeuillemanagement
Afdeling
Portefeuillemanagement
Het overzicht omvat louter panden die in materieel beheer bij het Datum
Rijksvastgoedbedrijf zijn, waarbij het Rijksvastgoedbedrijf optreedt als eigenaar.
Panden in materieel beheer bij Defensie of Rijkswaterstaat zijn hierin niet
meegenomen. Voor het beoordelen van de leegstand is als peildatum de datum
van indiening van het Wob-verzoek aangehouden. In de tussentijd kunnen hierin
wijzigingen zijn opgetreden, mede omdat het Rijksvastgoedbedrijf recentelijk in
gesprek is met bijv. het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) en
Veiligheidsregio's over de verhuur van leegstaand vastgoed.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
en de documenten digitaal aan u toegezonden en op www.riiksoverheid.n1
gepubliceerd.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met Voor meer informatie over de Woo-procedure, kunt u
kijken op www.riiksoverheid.nl/onderwerpen/wet-open-overheid-woo.
Hoogachtend,
de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
nanlierkt,deze,
Secretaris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit daartegen per
brief bezwaar maken bij de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, Directie
Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift
moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het adres van de
indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar berust en, zo
mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 3 van 5Rijksvastgoedbedrijf
Directie Portefeuillestrategie
& Portefeuillemanagement
Afdeling
Portefeuillemanagement
Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Woo
Datum
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig
mogelijk, doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die
waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken
verdagen. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3 Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf
de dag na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat
toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet
bestuursrecht, tot de dag waarop door de belanghebbende of
belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
Pagina 4 van 5Rij ksvastgoedbedrijf
Directie Portefeuillestrategie
& Portefeuillemanagement
Afdeling
Portefeuillemanagement
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de Datum
verzoeker, onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking
alsnog moet worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt
de informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit,
tenzij naar verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in
welk geval de informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken
nadat de beslissing is bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a) bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b) kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c) zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 5 van 5