File id: 468 File title: Woo-besluit_over_mutatie_BRIN-nummers_drietal_scholen_Zoetermeer.pdf.
4 4 4
• 4 4
Inspectie van het Onderwijs
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
> Retouradres Postbus 2730 3500 GS Utrecht
locatie Utrecht
St -Jacobsstraat 200
Postbus 2730
3500 GS Utrecht
E-mail: @gmail.com T 088 669 6000
www.onderwijsinspectie.n1
Contact
Jurist
T 06
@ovvmsp.n1
Onze referentie
Datum 26 september 2022 Bijiage
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek 1. Relevante wetsartikelen
2. Inventarislijst
3. Documenten
Geachte
In uw verzoek van 31 juli 2022 heeft u de Inspectie van het Onderwijs (hierna:
Inspectie) gevraagd informatie openbaar te maken die betrekking heeft op de
volgende informatie:
• Beeindiging onrechtmatige situaties dubber BRIN-nummer\herstelverzoek,
verbrede toelating, herbeschikking BRIN-nummers (nevenvestigingen),
voor de periode vanaf 2010 voor de nevenvestigingen Da Vinci met BRIN-
nummer 28AL Tasmanie 141 te Zoetermeer en OBS Da Vinci BRIN-
nummer 28AL Spitsbergen 17 te Zoetermeer en hoofdvestiging OBS
Florence Nightingale BRIN-nummer 28AL Zanzibarplein 90 Zoetermeer.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd per e-mail van 3 augustus
2022. Daarbij is medegedeeld dat uw verzoek binnen vier weken na de ontvangst
van uw verzoek wordt beoordeeld.
Op 25 augustus 2022 heeft u een brief, met kenmerk ontvangen
waarin staat dat de beoordeling van uw verzoek in verband met de complexiteit
van de interne zoektocht naar documenten meer tijd in beslag neemt. Het lukt
hierdoor niet om binnen vier weken op uw verzoek te antwoorden. De
beslistermijn van uw verzoek was hiermee twee weken verlengd.
Op 8 september 2022 heeft u een brief, met kenmerk ontvangen
waarin staat dat de beoordeling van uw verzoek is uitgesteld, omdat de betrokken
belanghebbende is gevraagd binnen twee weken een reactie te geven over de
voorgenomen openbaarmaking van de door u gevraagde informatie. De uiterlijke
beslistermijn is daarmee 26 september 2022 geworden.
1. Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Woo. De relevante
artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
2. Inventarislijst documenten
Op basis van uw verzoek zijn er in totaal 10 documenten aangetroffen.
Pagina 1 van 6• •
Locatie Utrecht
Datum
26 september 2022
Onze referentie
Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage 2 bij dit
besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de corresponderende
nummers uit de inventarislijst, zodat per document duidelijk is wat is besloten.
3. Zienswijze
In de brief van 9 september 2022, met kenmerkIIIIIII, heb ik u laten weten
dat de betrokken belanghebbende is gevraagd een mening te geven over de
voorgenomen openbaarmaking van de door u gevraagde informatie.
De belanghebbende heeft geen bedenkingen ingediend.
4. Bestuit
1k besluit een deel van de documenten met door u gevraagde informatie geheel
openbaar te maken. Op de inventarislijst staat bij de documenten aangegeven dat
ze voltedig openbaar worden gemaakt.
Ik besluit de documenten met nummers 1 tot en met 4 en 5 openbaar te maken,
met uitzondering van de persoonsgegevens die daarin staan. Op de inventarislijst
staat bij deze documenten aangegeven dat enkel de uitzonderingsgrond uit artikel
5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo (aangeduid met de afkorting '5.1
lid 2 sub e') is toegepast.
5. Overwegingen
Als eerste wil ik uw wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
Pagina 2 van 6• • • •
Lacatie Utrecht
Datum
26 September 2022
Onze referentie
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet warden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
Meer in het algemeen wit ik u ook meegeven dat in het kader van de Woo
referentie- en kenmerknummers uit documenten worden verwijderd om misbruik
hiervan (door een ieder) te voorkomen.
5.1 De eerbiediaina van de persoonlilke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat dan
bijvoorbeeld om persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon
zoals namen, e-mailadressen, telefoonnummers, handtekeningen, werkdagen en
functienamen. Bij (bepaalde passages uit) documenten met nummers 1 tot en
met 4 en 5 is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van
betrokkene niet bekend wordt orndat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat
vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
6. Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Dit besluit en de documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden gemaakt,
worden op gepubliceerd.
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derde-belanghebbende.
Hoogachtend,
overeenkomstig het door de directeur Wetgeving en Juridische Zaken, namens de
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, genomen besluit,
Inspecteur-generaal van het Onderwijs,
Alida Oppers
De bezwaarclausule
Een belanghebbende kan tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop
het besluit hem is toegezonden schriftelijk bezwaar maken. De belanghebbende
dient daartoe een bezwaarschrift in bij de minister van OCW, onder vermelding
van "Bezwaar", ter attentie van DUO, Postbus 30205, 2500 GE in Den Haag. Meer
informatie over het maken van bezwaar vindt u op wwv.t)e.zyaarschrifteipc.w,i.
Pagina 3 van 6• 4 • 4
Locatle Utrecht
Datum
26 september 2022
Onze referentie
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit am het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek cm informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig
mogelijk, doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die
waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken
verdagen, indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie
een verlenging rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van
de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de
verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de
dag na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat
toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht,
tot en met de dag waarop door de belanghebbende of belanghebbenden
een zienswijze near voren is gebracht of de daarvoor gestelde termijn
ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de
Pagina 4 van 6Locatie Utrecht
Datum
26 september 2022
Onze referentie
verzoeker, onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking
alsnog moet worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt
de informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit,
tenzij naar verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in
welk geval de informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing
is bekendgemaakt. Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening
als bedoeld in artikel 8:81 van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de
openbaarmaking opgeschort totdat de voorzieningenrechter uitspraak
heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig
is, deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke
personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn
meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene
uitdrukkelijk toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking
van deze persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk
door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij
wet of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als
bedoeld in artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen
inbreuk op de Ievenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en
met internationale organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van
milieu-informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft
op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e, de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en
fabricagegegevensgegevens;
Pagina 5 van 6• •
Locatie Utrecht
Datum
26 september 2022
Onze referentie
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van
de geadresseerde van de informatie om als eerste kennis to nemen van de
informatie dit kenneiijk vereist. Het bestuursorgaan duet mededeling aan,
de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang
ernstig geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van
informatie niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het Milieu.
Pagina 6 van 6• 4 •
• •
g
nikrempO
a)
:)=5
U
N a) N N N
0 0 0 0 0
a_
O 0 0 0 0
ednezfA r a) a) a) a) a) a)
:47;
U U U U U
IUaZ)) a) 0N U0a)) Oa) Ua)) U0CU)-
O 1-4
e e e
d bus _o bus bus
norgsgniregieW
2 N 2 2
di di d1il.5
l1 l 1.5
.5
lekitrA a) lekitrA lekitrA
O O O
O O O
g
niledrooeB
L_
4aaa-))), ( U a ) 00033
0 aCU ) _
a) a)
a) 0_ a) 0
0 (.9 0
C O 1a)- , -E(L0i-)
•—_
E 1- i raunaj E N 1.n rrN-I
(a
0 4 E ' . (cO 1 13 1 O o N 1 2cU1u N 0 N N 0 N • ( 0 N 32 L S N1 r 3 NO\ N i' r 4. .,. n - -.„00 0 4UD ( - 4 ) l p o NN N 1.0 NN r O \ j 4 . N 3 "N0 N
n 1-
elohcs-ZOPO 03 CU CL) C•I) CI)
_0 E" E
O E
t nemucod retsulc s C aj a) .;c1), 1 2 3
ro a) 0. 0 •0 ) a0.) gnidleebfA gnidleebfA gnidleebfA
CU ZOPO 0DC) 0cu cca) NN
sjhsiratnevnI t 2 un aLJ thcizrevO r(Lu_z ' 4 74 r •U a 4E ) ' 3 0CL
gnivjirhcsmO LA82 •c— gaarV c s > '• •t a E .)N ro (Can aCi 0 a) :5 :5 :5
: _aO 0 - i0t$ = . arn a ) _ 0 r , r \II • 0 jib jib jib
:liam-E J O :liam-E :liam-E 0 , c 00c '—EU0 r c t u s " N Er u a a JJ egaljiB egaljiB egaljiB
— a : 1 Uu ) _ s C O C 0 N L U '. 1 07 ,
2
egaljiB
6:
z (U Id U
N Lf1