File id: 469 File title: Woo-besluit_over_plaatsen_logo_van_ministerie_BZK_de_website_van_A.S.C._en_A.V.S.V.pdf.
Error! Unknown document property name.
[…]
Uitsluitend per e-mail:
Rijnstraat 8
[…]
2515 XP Den Haag
Postbus 20061
2500 EB Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Contactpersoon
E WOO@minbuza.nl
Datum 25 augustus 2022 Onze referentie
Min-BuZa.2022.12168-13
Betreft Reactie op uw Woo-verzoek
Geachte […],
In uw e-mail van 26 juli 2022, door mij ontvangen op 26 juli 2022, heeft u op grond
van de Wet open overheid (hierna: Woo) informatie verzocht over (correspondentie
aangaande) het plaatsen van het logo van het ministerie van Buitenlandse Zaken
op de website van de studentenvereniging A.S.C./A.V.S.V.
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij e-mail van 27 juli 2022.
Bij e-mail van 22 augustus 2022 heb ik u voorts laten weten dat de beslistermijn
aangaande uw verzoek, met toepassing van artikel 4.4., tweede lid, van de Woo
met twee weken wordt verdaagd.
Met betrekking tot uw verzoek om informatie bericht ik u als volgt.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo. Voor de relevante Woo-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 5 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als bijlage bij dit besluit is
gevoegd. De inventarislijst vermeldt de toegepaste uitzonderingsgronden per
document. De uitzonderingsgronden uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1. In het
besluit staat de nadere toelichting bij de toegepaste gronden. Hierdoor wordt per
document duidelijk wat is besloten.
Besluit
Ik heb besloten (deels) aan u verzoek tegemoet te komen. Onder het kopje
‘Overwegingen’ van dit besluit licht ik dit toe.
Pagina 1 van 6Datum
Overwegingen 25 augustus 2022
Onze referentie
Min-BuZa.2022.12168-13
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit belang
zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om persoonsgegevens
die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-mailadressen,
telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit) de documenten is
dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet
bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet
wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. Bepaalde documenten bevatten algemene interne e-mailadressen
die niet zijn bedoeld voor derden om de betreffende organisatie te benaderen.
Openbaarmaking vergroot naar mijn oordeel het risico op misbruik, overbelasting
en onheus gebruik van de mailadressen. Ik laat onder deze omstandigheden het
Pagina 2 van 6belang van het goed functioneren van de staat zwaarder wegen dan het belang van
de openbaarheid van informatie. Datum
25 augustus 2022
Het voorkomen van onevenredige benadeling
Onze referentie
Min-BuZa.2022.12168-13
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo mag ik in uitzonderlijke gevallen
geen informatie openbaar maken als dit iemand onevenredige benadeling toebrengt
en de voorkoming daarvan zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. In
document met ID-nummer 1138825 is dit het geval. Deze benadeling bestaat uit
het feit dat hier gaat om een bankrekeningnummer. Ik vind dat de voorkoming van
deze benadeling zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid aangezien
er door openbaarmaking een vergroot risico bestaat op misbruik en onheus gebruik
van het bankrekeningnummer. Ik maak deze informatie daarom niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet
De documenten die door mij openbaar worden gemaakt op grond van de Woo, treft
u bij dit besluit in kopie aan. De openbaar gemaakte documenten en dit besluit
worden geplaatst op www.rijksoverheid.nl, zodat ze voor een ieder beschikbaar zijn.
Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, kunt u contact opnemen
met de Directie Juridische Zaken via woo@minbuza.nl.
Hoogachtend,
De Minister van Buitenlandse Zaken,
Namens deze,
Clustercoördinator Open Overheid
H.D. Streef
Bezwaarschrift indienen
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit bekend is gemaakt
een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn
ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister
van Buitenlandse Zaken t.a.v. Directie Juridische Zaken, Afdeling Nederlands Recht,
Postbus 20061, 2500 EB, Den Haag.
Pagina 3 van 6Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo Datum
25 augustus 2022
Artikel 1.1
Onze referentie
Min-BuZa.2022.12168-13
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Pagina 4 van 6Artikel 5.1
Datum
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor 25 augustus 2022
zover dit: Onze referentie
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen; Min-BuZa.2022.12168-13
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf
3.1 onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
Pagina 5 van 6wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
Datum
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die 25 augustus 2022
betrekking heeft op emissies in het milieu. Onze referentie
Min-BuZa.2022.12168-13
Bijlage 2 – Inventarislijst
Nr. ID Datum Naam Beoordeling Gronden
22-08- Deels
1 1138825 2022 Ovk ASC-AVSV - BZ - CH.pdf Openbaar 5.1.2e, 5.1.5
28-07- Deels 5.1.2e, 5.1.2i, buiten
2 1138827 2022 FW: Samenwerkingsverzoek ministerie van Buitenlandse Zaken Openbaar verzoek
18-08- FW: Verwijderen logo ministerie van Buitenlandse Zaken Deels 5.1.2e, 5.1.2i, buiten
3 1138828 2022 website Openbaar verzoek
26-07-
4 1138834 2022 Statement Rector Senaat 26 juli.docx Openbaar
22-08- Deels
5 1138864 2022 Samenwerking ministerie van Buitenlandse Zaken.pdf Openbaar 5.1.2e, buiten verzoek
Pagina 6 van 6