File id: 473 File title: Woo-besluit_schietbaan_Katlijk.pdf.
1 I
■siz-
Ministerie van Defensie
7
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag BestuursstafDirectie
Communicatie
Locatie
Den Haag - Plein-
Kalvermarkt.
Kalvermarkt 32
's-Gravenhage
PostadresKalvermarkt
38
2511 CB 'S-GRAVENHAGE
MPC 58B
Contactpersoonmr.
K.M.A. Snijders
- Ó-'2O22 Woo-functionaris
Datum
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek
www.defensie.nl
Onze referentie
BS2022015373
Geachte
Bijlagen
Bij brief van 24 mei 2022 heeft een u verzoek ingediend als bedoeld in artikel 4.1, diversen
eerste lid, van de Wet open overheid (Woo). In uw verzoek vraagt u om
Bezwaar
openbaarmaking van alle WhatsApp- en sms-verkeer tussen de Provincie Belanghebbenden kunnen
Friesland, FUMO, Politie, Schietvereniging en Gemeente Heerenveen, Defensie en binnen zes weken na
Antea inzake de schietbaan Katlijk. bekendmaking van dit besluit
bezwaar indienen bij de
Minister van Defensie. Het
Op 2 juni 2022 heb ik de ontvangst van uw verzoek per e-mail bevestigd. Daarbij bezwaarschrift dient te
heb ik uitgelegd dat in antwoord op een eerder door u ingediend verzoek in worden gericht aan
november 2021 aan u bericht is dat over het door u genoemde onderwerp geen Dienstencentrum Juridische
Dienstverlening, Commissie
documenten aanwezig zijn binnen Defensie en dat een zoekslag geen resultaten
advisering bezwaarschriften
op zal leveren. Ook heb ik uitgelegd dat u in uw verzoek verwijst naar personen / Defensie, Postbus 90004,
besturen die niet binnen het Ministerie van Defensie werkzaam zijn of onder 3509 AA Utrecht. Het
verantwoordelijkheid van Defensie vallen, waardoor een zoekslag naar deze bezwaarschrift moet zijn
ondertekend, een
gegevens ook geen resultaten op zal leveren. U bent verzocht om aan te geven
dagtekening bevatten en van
waar de gevraagde informatie volgens u zou moeten berusten binnen Defensie. U de naam en het adres van de
heeft daarvoor een termijn van twee weken gekregen. Ik heb geen reactie van u indiener zijn voorzien. Uit het
ontvangen. bezwaarschrift moet duidelijk
blijken tegen welk besluit en
op welke gronden bezwaar
Besluit wordt gemaakt.
Ik neem uw verzoek niet in behandeling.
OverwegingenOp
grond van artikel 4.1, vijfde lid, van de Woo is bepaald dat indien een verzoek Bi] beantwoording, datum,
te algemeen geformuleerd is het bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst onze referentie en onderwerp
van het verzoek de verzoeker vraagt om het verzoek te preciseren. De e-mail van vermelden.
2 juni 2022 is een dergelijk verzoek, omdat op basis van de huidige formulering
niet duidelijk is welke informatie u exact wenst te ontvangen gelet op de
omstandigheden. Omdat u niet heeft gereageerd op de e-mail van 2 juni 2022,
stel ik uw verzoek op grond van artikel 4.1, zesde lid, van de Woo buiten
behandeling.
Ik vertrouw erop itermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoi itend,
De Minister van Defensie
voor deze
De Directeur Communica Ie
Winrxan der Wéegen