File id: 474 File title: Woo-besluit_Soestdijk.pdf.
Rijksvastgoedbedrijf
Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
> Retouradres Postbus 16169 2500 BD Den Haag
Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 16169
2500 BD Den Haag
www. rijksvastgoed bed rijf. nl
BTW nummer
NL8563.05.765.8.01
11 JUL 2022
Datum KVK nummer
65890604
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek Soestdijk
IBAN
NL75 INGB 0705 0026 24
BIC
INGBNL2A
Geacht '
Ons documentnummer
In uw verzoek van 24 mei 2022, door mij ontvangen op 1 juni 2022, heeft u mij Ons zaaknummer
gevraagd informatie openbaar te maken over de volgende punten: Uw kenmerk
1. Een overzicht, in de ruimste zijn des woords, van de contacten tussen het Aantal bijlagen
Rijksvastgoedbedrijf en Staatsbosbeheer betreffende het schetsmatige 2
Bestemmingsplan, het ontwerp Bestemmingsplan, en het Goedgekeurde
Bestemmingsplan Soestdijk, vanaf 2017 tot heden?
2. De correspondentie in de ruimste zin des woords (brieven, rapporten,
adviezen, memo's, vraagstellingen, beschouwingen, commentaren,
analyses, taxatierapporten, whatsapp berichten, enz.) tussen het
Rijksvastgoedbedrijf en Staatsbosbeheer aangaande de voorgenomen
overdracht van het 'Borrebos', vanaf 2017 tot heden?
3. Beleidsstukken van het Rijksvastgoedbedrijf, zoals rapporten, adviezen,
memo's, beschouwingen, commentaren, analyses, alles in de ruimste zin
des woords, overleggen over de gevolgen van het Didam-arrest van de
Hoge Raad dd. 26 november 2021 op het werkterrein van het
Rijksvastgoedbedrijf?
4. Correspondentie, alles in de ruimste zin des woords, tussen het
Rijksvastgoedbedrijf en Staatsbosbeheer overleggen over de gevolgen
van het Didam-arrest van de Hoge Raad dd. 26 november 2021 voor het
Bestemmingsplan Soestdijk, in het bijzonder inzake de voorgenomen
exclusieve overdracht door Staatsbosbeheer aan projectontwikkelaar
MBEG van een gedeelte van het Borrebos voor de bouw van flats'?
Op 2 juni 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is medegedeeld dat uw verzoek binnen vier weken na de
ontvangst van verzoek wordt beoordeeld.
Op 28 juni 2022 heb ik aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd
in beslag neemt, omdat een fatsoenlijke behandeling dit vereist. Het is daarom
niet gelukt om hier binnen vier weken op te antwoorden en ik heb aangegeven
hiervoor twee weken extra nodig te hebben. De uiterlijke beslisdatum is daarmee
13 juli 2022 geworden.
Pagina 1 van 6Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Datum
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Inventarisatie documenten
Bij de inventarisatie van documenten op basis van uw verzoek is één document
aangetroffen.
Reeds openbare documenten
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Gezien de
verzoeken die eerder zijn gedaan over (het terrein bij) Paleis Soestdijk, is al veel
informatie openbaar. Ik zal daarom op basis van de punten uit uw verzoek
toelichten waar informatie al te vinden is of waarom het Rijksvastgoedbedrijf hier
geen informatie over heeft.
1. Het Rijksvastgoedbedrijf is niet betrokken bij het bestemmingsplan, dus
hier is ook geen communicatie met Staatsbosbeheer over geweest. Het
Rijksvastgoedbedrijf is enkel betrokken geweest als toetser/taxateur voor
de grondruil. Dit is een vaste procedure als Staatsbosbeheer grond wil
verkopen. Staatsbosbeheer en de nieuwe eigenaar hebben hier eventueel
wel over gewisseld, maar u heeft hier al eerder vragen over gesteld aan
Staatsbosbeheer, welke zijn beantwoord. In het besluit dat via de
volgende link te vinden is, is al meer informatie openbaar geworden over
de rol die het Rijksvastgoedbedrijf heeft gespeeld bij de grondruil:
https://www.rijksoverheid.ni/documenten/wob-verzoeken/2022/02/10/besluit-op-wob-verzoek-over-grondtransactie-grondruil-paleis-soestdijk
2. Het Rijksvastgoedbedrijf is enkel als toetser/taxateur bij de overdracht
van het Borrebos betrokken geweest. De informatie die bij het
Rijksvastgoedbedrijf aanwezig is door het uitvoeren van deze taak is
openbaar geworden met het besluit waar bij punt 1 naar wordt verwezen.
3. Hierover is één document aangetroffen dat als bijlage is gevoegd.
4. Zoals eerder met u is gecommuniceerd in antwoord op uw brief van 2
december 2021 heeft het RVB geen contact gehad met Staatsbosbeheer
over deze overdracht, ook niet in relatie tot het Didam-arrest.
Besluit
Ik besluit het aangetroffen document deels openbaar te maken. Voor de
motivering verwijs ik u naar het onderdeel 'Overwegingen'.
Pagina 2 van 6Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Datum
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om
overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven
aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de Woo. Dit is een belangrijk
recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie
openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De
uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het
algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de ultzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit) het
document dat onder uw verzoek valt, is dit het geval. Ik vind het in dit geval
belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of
haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze
persoonsgegevens niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
Het document dat deels openbaar wordt, treft u aan als bijlage bij dit besluit.
Dit besluit en het document worden voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar, deze
worden op www.riiksoverheid.nl gepubliceerd.
Pagina 3 van 6Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Datum
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met Voor meer
informatie over de Woo-procedure, kunt u kijken op rijksoverneid.nl.
Hoogachtend,
de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
na)1*Itidez,
kv
cjrs: M. churink
`S-eeret-aris-generaal
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit brief bezwaar
maken bij de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, Directie
Constitutionele Zaken en Wetgeving, Postbus 20011, 2500 EA Den Haag. Het bezwaarschrift
moet zijn ondertekend, voorzien zijn van een datum alsmede de naam en het adres van de
indiener en dient vergezeld te gaan van de gronden waarop het bezwaar berust en, zo
mogelijk, een afschrift van het besluit waartegen het bezwaar is gericht.
Pagina 4 van 6Rijksvastgoedbedrijf
Bureau OG
Datum
Bijlage 1 — Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.
1. Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46
van de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieuinformatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
Pagina 5 van 6Rijksvastgoedbedrijf
Bureau DG
Datum
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 6 van 6