File id: 475 File title: Woo-besluit_uitvoeringsoverleg_evacuatie_uit_Afghanistan.pdf.
Ministerie van Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag
Bestuursstaf
Oirectie Communicatie
Kalvermarkt 32
MPC 58 B
Postbus 2070 l
2500 ES Oen Haag
www.detens1e.nl
Contactpersoon
2 9 JUN 2022
J. Kuiper
Datum
Onderwerp Besluit op uw Wee-verzoek
Geachte
Onze referentie
Bij brief van 6 mei 2022, door mij ontvangen op 10 mei 2022, heeft u een
852022014211
verzoek ingediend als bedoeld in artikel 4.1" eerste lid, van de Wet open
Bijlage
overheid (Woo). In uw verzoek vraagt u naar Informatie over het 3
afstemmingsoverleg dat plaatsvond op 30 september 2021 tussen de Immigratie Bij beantwoording datum,
en Naturalisatiedienst (IND) en de ministeries van Defensie, Buitenlandse Zaken onze referentie en onderwerp
vermelden.
en Justitie en Veiligheid over de evacuatie uit Afghanistan. Uw verzoek ziet op de
voorbereiding, het overleg en de eventuele uitkomsten daarvan over de periode
van 20 september 2021 tot 20 oktober 2021.
Bij de uitvraag in de Defensieorganisatie naar een overleg op 30 september 2021
tussen de IND en de ministeries van Defensie, Buitenlandse Zaken en Justitie en
Veiligheid met als onderwerp "afstemmingsoverleg" in relatie tot de evacuatie uit
Afghanistan zijn geen documenten aangetroffen. Er is verder gezocht naar
overleggen met de IND en deze drie ministeries rond die datum, die naast de
overige Afghanistan overleggen zouden hebben plaatsgevonden. Op woensdag 29
september 2021 is door het ministerie van Buitenlandse Zaken een vergadering
belegd met de IND en het ministerie van Defensie en Justitie en Veiligheid met als
onderwerp "uitvoeringsoverleg Afghanistan".
Er zijn drie documenten aangetroffen met betrekking tot dit overleg: (1) de
uitnodiging van dit overleg van 23 september 2021, (2) een interne Defensie
terugkoppeling van dit overleg van 29 september 2021 met twee bijlagen en (3)
een uitnodiging van het ministerie van Buitenlandse Zaken op S oktober 2021.
Van de vergadering van 5 oktober 2021 is geen verslag aangetroffen. De Woo
coördinator heeft contact gezocht met het ministerie van Buitenlandse Zaken om
na te gaan of aldaar een verslag is gemaakt van dit overleg. Desgevraagd is
medegedeeld dat van dit overleg op 5 oktober 2021 geen verslag is gemaakt. Om
die reden is uw Woo-verzoek dan ook niet doorgeleid naar het ministerie van
Buitenlandse Zaken. Dit zogeheten uitvoeringsoverleg is opgegaan in het
reguliere Afghanistan crisisoverleg. Deze verslagen zijn reeds openbaar gemaakt
met het Wob-beslult van het ministerie van Buitenlandse Zaken over de evacuatie
uit Afghanistan van 14 februari 2022.
Besluit
Ik besluit documenten 1, 2 en 3 deels openbaar te maken. Bijlage 2A maak Ik
volledig openbaar. Bijlage 28 maak ik niet openbaar. Ik licht hieronder mijn
besluit toe.
Overwegingen
Eerbiediging van de persoonfijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en
onder e, van de Woo)
In alle documenten staan persoonsgegevens van medewerkers en derden, zoals
namen, e-mailadressen, handtekeningen, telefoonnummers en andere gegevens
Pagina 1 van 2die herleidbaar zijn tot deze personen. Deze persoonsgegevens maak Ik op grond
van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo onleesbaar. Bestuursstaf
Directie Communicatie
Het gaat om medewerkers die niet wegens hun functie in de openbaarheid
treden. Daarnaast vormt openbaarmaking van deze persoonsgegevens een
inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van de medewerkers en die van derden. Datum
Het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van betrokkenen 29 JUN 1022
weegt daarom in deze gevallen zwaarder dan het belang van openbaarheid.
Onze referentie
BS2022014211
Intern beraad met de daarin opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen (artikel
5.2, eerste lid, van de Woo)
Documenten kunnen zijn opgesteld ten behoeve van intern beraad. Uit de
wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip 'documenten opgesteld ten behoeve
van intern beraad' onder meer moeten worden begrepen: nota's van ambtenaren,
correspondentie tussen de onderdelen van een ministerie en tussen ministeries
onderling, concepten van stukken, agenda's, notulen, samenvattingen en
conclusies van interne besprekingen en rapporten van ambtelijke
adviescommissies. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden verstaan
ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern
beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een
bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
Document 2 bevat de bijlage online beschrijving tolkenprocedure V6 (document
2B). Dit document is een conceptversie van de tolkenprocedure. Doorgaans
worden enkel definitieve versies van documenten openbaar gemaakt.
Conceptdocumenten bevatten Immers persoonlijke beleidsopvattingen voor zover
deze afwijken van het definitieve document. De vastgestelde tolkenprocedure is
reeds openbaar en kunt u terugvinden via bijgaande link:
https: //www.nederlandwereldwijd.nl/crisis/afq ha nistan-tol ken procedure
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
De Minist~van Defensie
voor dez~
--~.......-~eS-eccJt cis;:.G~ne,cpa,..__~~~~~--
Belanghebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaking van dit besluit bezwaar indienen bij de Minister
van Defensie. Het bezwaarschrift dient te worden gericht aan Dienstencentrum Juridische Dienstverlening,
Commissie advisering bezwaarschriften Defensie, Postbus 90004, 3509 AA Utrecht. Het bezwaarschrift moet zijn
ondertekend, een dagtekening bevatten en van de naam en het adres van de indiener zijn voorzien. Uit het
bezwaarschrift moet duidelijk blijken tegen welk besluit en op welke gronden bezwaar wordt gemaakt.
Pagina 2 van 2I
ii'minbu1.1 ril>
Datum: donderdag 23 sep. 2021 10:59
>, BD/DGM/DMB
m· J•l.nl>.gB!!!lr;~
"-~ ._ ":._ ' . . ' ~ ..... ~ ~ " ' . . . - . - - 1 1 r7: nl>
Kopie: BDIDGM/DR.M/KS•••I 1 nu i· 1 >.
- .!! mint> rn rl>, _____ ,1> •
..run.1 ·il,111 ~.:!ll>, CRISISCOORDINATOR , r >
a in1nh111.1.nl>, 1 iin" . >. , .. 1>,
"tl m11h111".nl>
Ondern-erp: Uitvoeringsoverleg Afghanistan
Collega's,
Onze diensten en directies zijn allen betrokken bij het faciliteren van overkomst naar Nederland van
verschillende personen in de post·evacuatiefase van de Afghanistan crisis. Nu we de crisis·
organisatie aan het afbouwen zijn, maar nog steeds druk met de diverse uitvoeringsmodaliteiten is
er behoefte om informatie uit te wisselen en onderling af te stemmen. Deze behoefte staat los van
politieke besluitvorming over welke groepen of personen we faciliteren voor overkomst naar
Nederland en de verantwoordelijkheden daarin. Hopelijk brengt het BWO van dinsdag ons daarin
verder.
Graag wil ik jullie, of direct betrokken collega's van BZ, Defensie, J& Ven IND, uitnodigen voor een
eerste uitvoeringsoverleg Afghanistan op woensdag 29 september van 10.00 - 11.00 op BZ (locatie
volgt). Kunnen jullie aanwezigheid bevestigen via ....:..1 ?
Hartelijke groet,
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Mob. t:...=:::::::imä2..
- --------------------
Van:
Verzonden:
Aan:
Onderwerp:
Bijlagen:
Allen,
'vVas net een nuttig overleg op BZ. Volgende 5 punten worden in deze samenstelling die structureel bij
elkaar zal komen (volgende v1eek op dinsdag vanwege het debat) de komende tijd besproken:
1) Lopepde evacuatie opties: op dit moment alleen Doha route voor zij die kwalificeren (NL heeft
lijst van 50 personen aangeleverd) en post in de regio (20-tal motie Belhaj hebben zich gemeld
maar ook 500 personen in Teheran die niet kwalificeren). Goed om te weten hoeveel tolken+
zich recent op posten in de regio hebben gemeld.
2) Criteria, procedure, doelgroepen, cijfers: met-en - afgesproken dat wij deze week aan
de slag gaan met, obv bijgevoegde documenten, het uitwerken van de procedure obv voorstel
zoals gisteren besproken met BZ, het uitwerken van een script voor de eerstelijns opvang obv
bijgevoegde criteria opgesteld door- en een script voor de tweedelijnsopvang. Daarnaast
moete~, -en ik het gesprek aangaan met JenV/NCTV/POL over procedure
verantwoordelijkheid, criteria en capaciteit. En moet intern het gesprek worden gevoerd over
capaciteit.
3) Correspondentie: cf afspraken met BZ gisteren, - en lezen mee op uiteindeliJke teksten
en informeren ons.
4) Aansprakelijkheid: vervolggesprek juristen, ik bel vandaag.
5) v'IOB. IK: over vVOB afgesproken dat er een overleg moet komen over de criteria etc voor de 7
WOB verzoeken. BZ nu vooral bezig met verzoek om correspondentie CDP/plv CDP
kaboel voor 11 oktober. Mbt TK afgesproken dat we feitelijke overzichten - BZ d:e over derde
landen zoals opgevraagd bij de posten, WiJ die van eerste evacuatie 1luchten - met elkaar delen
en afstemmen voorafgaand aan het debat op ó-10.
ó) Evaluaties: vooral die va:"I de evacuati;:.
Nog belangrijk:
Safe passage letter: is fraudegevoelig en daarom gestopt met uitreiken hiervan. BZ maakt een
minder fraudegevoelig format. Wordt vervolgd.
Er is door- gisteren get.'Jeet over LPs: hebben• en• besproken.
NL proactief mbt zoeke'" naar opties voor evacuatie samen met VK en DIJI.
-Groeten,
From: BS/AL/DGB/DlA @mindef.nl>
Sent: dinsdag 28 september 202116:57
To: BS/AL/DGB/DIA/VRZMLAPN @mindef.nl>;f!:=•••m::.~ CLAS/ST CLAS/DIR
T&O/AFD PL/SIE PLINT @mindef.nl>; BS/AL/DGB/DBE/AFD B&l
••li•l@mindef.nl>; BS/AL/DGB/DIA/CL NATIO~ '' ]@mindef.nl>
Subject: RE: Gesprek met-: tolkenregeling
Voor de volledigheid hierbij ook de tekst d·e eerder op de website van de ambassade stond
From: BS/AL/DGB/DIA/VRZMLAPN : 11indef nl>
Sent: dinsdag 28 september 202116:30
To: BS/AL/DGB/DIA "ll1'1cic?' 1 >; CLAS/ST CLAS/DIR
T&O/AFD PL/SIE PLINT ·@m:ndef :il>; BS/AL/DGB/DBE/AFD B&l
[Paginanummer)•••••i( c~i)m~inlldJ[e!iLf,.anJI>; BS/AL/DGB/DIA/CL NATION····iWmindef.nl>
Subject: Gesprek met DDCV: tolkenregeling
Heren,
Sprak zojuist met-, zijn voorstel is als volgt:
- In de eerstelîfriS opvang wordt alleen het mailadres en tel nummer van het 24/7 callcentrum
genoemd en de tekst over de tolkenregeling zoals die eerder op de website van de ambassade
stond maar dan zonder mailadres van de ambassade;
Defensie en JenV verzorgen een heldere instructie/script voor de medewerkers van het 24/7
callcentrum om de eerste shifting te kunnen doen van wel/niet tolken+;
Na de shifting nemen Defensie en JenV het proces over voor respectievelijk de Defensie
medewerkers en de EUPOL medewerkers;
Dit betekent dat het centrale tolkenteam in Nederland de volgende taken heeft: contact met de
IND, contact met de tolken+ en het regelen van tickets. BZ verzorgt de taak van het visum in
de reisdocumenten indien dit aan de orde is.
Daarnaast bespraken we dat een aparte instructie moet worden geschreven voor het waarschijnlijk
kleine aantal tolken+ dat zich meldt bij een ambassade in de regio en dat nog niet op de lijst staat en
voor het waarschijnlijk kleine aantal niet tolken+ dat claimt op een lijst te moeten staan. Op het
moment dat een tolk+ zich meldt die wel op de lijst staat, dan regelt Defensie de tickets en BZ het
contact met de tolk ter plaatse en het visum in de reisdocumenten.
Ik denk dat we alle groepen dan hebben afgedekt:
Nieuwe aanmeldingen niet tolken+ (BZ 24/7 call centrum contact en shilting)
Nieuwe aanmeldingen tolken+ (Defensie procedure na shifting)
Tolken+ die op de lijst staan en zich melden bij een ambassade in de regio (BZ contact en
Defensie check en tickets)
Tolken+ die niet op de lijst staan en zich melden bij een ambassade in de regio (BZ contact en
Defensie check en tickets)
Niet tolken + die niet op de lijst staan en zich melden bij een ambassade in de regio (BZ
contact)
Tolken+ die op de lijst staan en nog in Afghanistan zijn (Defensie contact)
Wat denken jullie?
-Groeten,
[Pd9inanummei]CHECK VOOR DEFENSIE (per 28 sept)
CRITERIA
Aantoonbaar voor Nederland gewerkt als tolk in het kader van een intematlonale militaire
missie, of
Aantoonbaar voor een Nederlandse functionaris gewerkt als tolk in het kader van een
internationale politiemissie (duidelijk band: meer dan aanwezig geweest bij vergaderingen)
(Motie Be/ha} nov 2019 en antwoord StasJenV dec 2019)
Of
• Bij uitzondering: aangetoond dat de aanvrager hoogprofiel werkzaamheden heeft verricht
voor de militaire missie. De aanvrager moet hierbij regelmatig door toedoen van
Nederlandse troepen/ functionarissen 'exposed' zijn en verkeert daardoor nu in een
kwetsbare positie.
Voorbeeld wel akkoord: genderspecialisten, een arts die meeging op patrouille (ook
akkoord: );
Voorbeeld niet akkoord: leveranclers, bazaarmedewerkers, ANA/ANP functionarissen.
Deze aanvragers komen mogelijk wel in aanmerking voor plaatsing op lijst 4 (motie
Belhaj).
(werkafspraken 2014)
Of
• De aanvrager staat op de lijst 2 (tolken+), is geen tolk, maar wel opgeroepen op de laatste
dag van de evacuatie (26 aug) om naar de gate te komen en is er niet in geslaagd om op
het vliegveld te komen. Tevens dient er een bewijsstuk te zijn in de vorm van een brief,
mail of app-bericht.
(BWO 28 september jl.)
Of
• Bij uitzondering: aanvrager betreft een PRT guard die heeft gewerkt voor de Nederlandse
militaire missie in Baghlan (Pol-e-Khomeri) of SRF (Masar-e-Sharif) en is in het bezit van
een op naam gesteld getekend arbeidscontract.
(toezegging Mindef in commissiedebat 17 aug jl.)
• Er dient bij een aanvraag bewijs geleverd te worden (bijv.):
- verklaring militaire commandant/ functionaris
- certificaten
-foto's.
Let bij de check van het bewijs op:
Geboortedatum: altijd tenminste 18 jaar geweest ten tijde van de missie.
Een duidelijke link met Nederland: dus voor Nederland gewerkt in het kader van een
militaire of politiemissie.
Certificaten zeer vaak vervalst
Vaak documenten, foto's van een andere persoon gebruikt.
Indien akkoord, dan:
• Personalia compleet maken
• Kerngezin mag mee: partner, minderjarige kinderen
• Extended family mag niet mee: ouders, broers, zussen, schoonfamilie (tenzij IND
uitzondering maakt)
• Aangeven bijzonderheden: tolk/ EUPOL / genderspecialist
• Daarna: voorleggen aan IND (unit speciale zaken)
• Na akkoord IND: op lijst 2 plaatsenCriteria stroomschema
Ja Nee
Heeft u voor Nederland gewerkt? Door naar de volgende Dan kunt u helaas geen
vraag aanvraag doen m.b.t. de
tolkenregeling. Wellicht
kunt u u wenden tot het
land waar u voor gewerkt
heeft.
Waren deze werkzaamheden In het Door naar de volgende Dan kunt u helaas geen
kader van een internationale militaire vraag aanvraag doen m.b.t. de
missie (of structureel voor een tolkenregeling. Wellicht
Nederlandse functionaris in het kader kunt u u wenden tot
van een oolitiemissie) in Afahanistan? UNHCR.
Wat zijn uw werkzaamheden geweest Tolk: dan door naar de Anders, dan kunt u
voor de missie? volgende regel. helaas geen aanvraag
doen m.b.t. de
Indien de aanvrager tolkenregeling. Wellicht
aangeeft guard geweest kunt u u wenden tot
te zijn bij het Provincial UNHCR.
Reconstruction Team in
Baghlan en tevens in het
bezit is van een
arbeidscontract met NLO,
mag de aanvraag
doorgeleid worden.
Indien de aanvrager
aangeeft
genderspeclallst( e)
geweest te zijn, mag de
aanvraag doorgeleid
worden.
Uw aanvraag wordt doorgeleid naar
Defensie (of JenV bij politiemissies). U
dient in uw aanvraag aan te geven:
-Personalia van u en uw kerngezin
-Missie en periode dat u voor NLD
gewerkt heeft.
-Omschrijving werkzaamheden
-Reden waarom u naar NLD wilt komen
U dient bewijsmiddelen toe te voegen,
bijvoorbeeld:
-Verklaringen/ referenties van een NLD
commandant
-Certificaten
-Foto'sCollega's,
Hartelijk dank voor het bijwonen van het eerste 'uitvoeringsoverleg Afghanistan'. We kwamen
samen tot de volgende thema's waarover we met elkaar in gesprek moeten blijven:
1. Evacuatiemogelijkheden
2. Criteria/ cijfers/ procedure
3. Correspondentie/ emails / postbussen
4. Aansprakelijkheid/ behandeling beroep en bezwaar
5. WOB verzoeken/ Kamervragen
6. Evaluaties.
Als jullie nog aanvullingen of preciseringen hebben, graag. Verder spraken we af volgende week
dinsdag 5 oktober van 10.00-11.00 weer bijeen te komen. Als er een vrijwilliger is om dat te
organiseren en te 'hosten' hoor ik het ook graag.
Hartelijke groet,
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Tel. 4
Mob. VSJ'!'.!!IUi!"