File id: 476 File title: woo-bz-vno-imvo-besluit.pdf.
Error! Unknown document property name.
Directie IMH
Rijnstraat 8
email: 2515 XP Den Haag
Postbus 20061
2500 EB Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Nederland
www.nederlandwereldwijd.nl
Contact
Directie Juridische Zaken
Nederlands Recht
woo@minbuza.nl
Datum 13 september 2022 Min-BuZa.2022.12182-13
Betreft Reactie op uw Woo-verzoek
Geachte ,
Verzoek per brief
In uw brief van 14 juni 2022, door mij ontvangen op 16 juni 2022, heeft u mij
gevraagd om openbaarmaking van informatie met betrekking tot
o Contact met VNO/NCW waarbij op enige manier de Europese wet
Corporate Sustainability Due Diligence and Amending Directive (CSDDD)
in de periode 1 oktober 2020 tot en met 14 juni 2022 besproken is. In het
Nederlands wordt deze wet ook aangeduid als de wet Internationaal
Verantwoord Maatschappelijk Ondernemen (IMVO).
o Elke vorm van contact met VNO/NCW waarbij de Regulatory Scutiny Body
is besproken in de periode 1 oktober 2020 tot en met 14juni 2022.
o Elke vorm van intern contact waarbij de Regulatory Scrutiny Body is
besproken in de periode 1 oktober 2020 tot en met 14 juni 2022.
Procedure
Op 16 juni 2022 heb ik u een ontvangstbevestiging gestuurd. Bij e-mail van 12
juli 2022 is de beslistermijn met twee wekenverdaagd. Bij e-mail van 28 juli 2022
is de beslistermijn nogmaals met twee weken verdaagd vanwege het vragen van
een reactie aan derde belanghebbenden op het voorgenomen besluit.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(hierna: 'de Woo'). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij
deze brief.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 75 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in de inventarislijst, die als bijlage bij dit besluit is
gevoegd. De inventarislijst vermeldt de toegepaste uitzonderingsgronden per
document. De uitzonderingsgronden uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1.
In het besluit staat de nadere toelichting bij de toegepaste gronden. Hierdoor
wordt per document duidelijk wat is besloten.
Pagina 1 van 14Zienswijzen
Datum
U bent bij e-mail van 28 juli 2022 geïnformeerd dat er derde belanghebbenden 13 september 2022
zijn bij mijn beslissing op uw verzoek die ik in de gelegenheid heb gesteld om te
reageren op de voorgenomen openbaarmaking van de door u verzochte Onze referentie
Min-BuZa.2022.12182-13
informatie. De zienswijze van de derde-belanghebbenden heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen.
Besluit
Ik heb besloten (deels) aan u verzoek tegemoet te komen. Onder het hoofdstuk
‘Motivering’ van dit besluit licht ik dit toe.
Bij het niet openbaar maken van bepaalde informatie heb ik de artikelen 5.1,
tweede lid, aanhef en onder a en tweede lid, aanhef en onder e en artikel 5.1,
vijfde lid van de Woo toegepast.
Een deel van de documenten waarom u verzoekt maak ik in het geheel niet
openbaar op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder a en 5.1, vijfde lid
van de Woo.
Voor zover de documenten passages bevatten die buiten de reikwijdte van uw
verzoek vallen omdat de informatie een ander onderwerp betreft heb ik die
onleesbaar gemaakt onder de vermelding "(buiten reikwijdte) ander onderwerp".
Dit geldt ook voor een aantal bijlagen bij e-mails. Indien een bijlage niet is
meegenomen, dan is de reden daarvoor dat de bijlage niet onder het verzoek valt.
Een aantal documenten is reeds openbaar. De inventarislijst in bijlage 2 geeft aan
voor welke documenten dat geldt.
Per document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel ‘Overwegingen’ van
dit besluit.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Relatieve uitzonderingsgronden
Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere landen en
staten en met internationale organisaties
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder a, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de relatie van Nederland met andere landen,
Pagina 2 van 14staten of internationale organisaties beschadigt en dit belang zwaarder weegt dan
het belang van openbaarheid. In de deels te openbaren documenten staat deze
Datum
grond aangegeven als ’5 lid 1 onder a’. 13 september 2022
De Europese Commissie hanteert bij correspondentie met Lidstaten voorafgaand Onze referentie
Min-BuZa.2022.12182-13
aan een formele procedure het uitgangspunt van strikte vertrouwelijkheid. De
noodzaak voor deze terughoudendheid is gelegen in de ruimte die de Europese
Commissie moet hebben om tot een onafhankelijk oordeel te komen over
vraagstukken. Mede gelet op de beginselen van loyale samenwerking en
Unietrouw wordt dit standpunt door Nederland gevolgd.
Bij diverse documenten is het belang van de betrekkingen van Nederland met de
Europese Commissie in het geding. Dit speelt met name bij correspondentie over
concept voorstellen voor richtlijnen door de Europese Commissie.
Openbaarmaking van deze informatie zal, gelet op de strikte vertrouwelijkheid van
de correspondentie, de internationale betrekkingen van Nederland met de
Europese Commissie schaden. Ik weeg het hier bedoelde belang zwaarder dan het
belang van openbaarmaking, omdat ik wil voorkomen dat de wettelijke plicht tot
het verstrekken van informatie tot gevolg zou hebben dat de Nederlandse
betrekkingen met de Europese Commissie schade zouden lijden. Ik maak deze
informatie dan ook niet openbaar op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en
onder a, van de Woo.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen.
In de meeste documenten staan persoonsgegevens. Ik ben van oordeel dat ten
aanzien van de genoemde persoonsgegevens de privacy van betrokkenen
prevaleert boven het belang van openbaarmaking. Voor zover het
persoonsgegevens van ambtenaren betreft ben ik in het kader van goed
werkgeverschap van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de
persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer
van de betrokken ambtenaar. Hierbij heb ik in de beoordeling meegewogen of de
betrokken personen vanuit hun functie regelmatig in de openbaarheid treden.
Voorts merk ik op dat in de documenten namen en contactgegevens van derden
voorkomen dan wel andere gegevens die tot hen te herleiden zijn. Voor deze
personen geldt eveneens dat zij erop hebben mogen vertrouwen dat ik op
zorgvuldige en behoorlijke wijze met hun persoonsgegevens om zal gaan. Dit leidt
ertoe dat de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer van deze personen zich
verzet tegen de openbaarmaking van de namen en contactgegevens. Waar van
toepassing heb ik deze informatie dan ook onleesbaar gemaakt onder vermelding
van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo.
Het voorkomen van onevenredige benadeling
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo mag ik in uitzonderlijke gevallen
geen informatie openbaar maken als dit iemand onevenredige
Pagina 3 van 14benadeling toebrengt en de voorkoming daarvan zwaarder weegt dan het belang
van openbaarheid.
Datum
13 september 2022
Het gaat hier onder meer om een door mijn ministerie (eenzijdig) opgesteld
verslagen van overleggen met VNO-NCW, waarop VNO-NCW niet in de Onze referentie
Min-BuZa.2022.12182-13
gelegenheid is gesteld om een visie te geven. Mede op basis van de zienswijze
van VNO-NCW ben ik van oordeel dat openbaarmaking hiervan schadelijke
gevolgen zal hebben voor de relatie tussen mijn ministerie en VNO-NCW.
Ik ben van oordeel dat het belang om nadelige gevolgen voor de ten aanzien van
de bestuurlijke aangelegenheid en de daarbij betrokken partijen te voorkomen,
zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Ik heb daarom besloten de
desbetreffende informatie niet openbaar te maken op grond van artikel 5.1, vijfde
lid, van de Woo.
Wijze van openbaarmaking en plaatsing op internet
De documenten die door mij openbaar worden gemaakt op grond van de Woo,
treft u bij dit besluit in kopie aan. De openbaar gemaakte stukken worden met
een geanonimiseerde versie van het besluit op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Mocht u naar aanleiding van dit besluit vragen hebben, kunt u contact opnemen
met de Directie Juridische Zaken via woo@minbuza.nl.
Hoogachtend,
De Minister van Buitenlandse Zaken
namens deze,
Dit besluit is geaccordeerd in een digitale omgeving, en is om die reden niet
ondertekend
Caroline Kollau
Directeur Directie Internationale Marktordening en Handelspolitiek
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen, gericht aan de minister van Buitenlandse
Zaken, t.a.v. Directie Juridische Zaken, postbus 20061, 2500 EB Den Haag.
Pagina 4 van 14Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
Datum
Artikel 1.1 13 september 2022
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen. Onze referentie
Min-BuZa.2022.12182-13
Artikel 2.1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of
een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling,
dienst of
bedrijf. In het laatste geval beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het
verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2a
Indien een voldoende gespecificeerd verzoek zodanig omvangrijk is dat niet
binnen de termijn van artikel 4.4, eerste lid, kan worden beslist, treedt het
bestuursorgaan voor het einde van die termijn in overleg met de verzoeker over
de prioritering van de afhandeling van het verzoek. Het bestuursorgaan verstrekt
de gevraagde documenten zo veel mogelijk in de door de verzoeker gewenste
volgorde.
Pagina 5 van 14Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
Datum
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek 13 september 2022
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken verdagen, Onze referentie
Min-BuZa.2022.12182-13
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie een verlenging
rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn
schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn
voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na die
waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven aan
artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot en met de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan
daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder vermelding van
de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in welk geval de
informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing is bekendgemaakt.
Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening als bedoeld in artikel 8:81
van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de openbaarmaking opgeschort totdat
de voorzieningenrechter uitspraak heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde afkomstig is,
deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan deze derde.
Artikel 4.5
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door verzoeker verzochte
vorm of, indien dit redelijkerwijs niet gevergd kan worden, met inachtneming van
het bepaalde in artikel 2.4, derde lid.
2. Indien de informatie reeds in een voor de verzoeker gemakkelijk toegankelijke
vorm voor het publiek beschikbaar is, wijst het bestuursorgaan de verzoeker
daarop.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene
maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van de
Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
Pagina 6 van 142. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Datum
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met 13 september 2022
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke Onze referentie
Min-BuZa.2022.12182-13
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses,
beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere
onderdelen met een overwegend objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een
goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
Pagina 7 van 14informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
Datum
geschaad. 13 september 2022
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang Onze referentie
Min-BuZa.2022.12182-13
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Artikel 5.3
Bij een verzoek om informatie die ouder is dan vijf jaar motiveert het
bestuursorgaan bij een weigering van die informatie waarom de in artikel 5.1,
tweede of vijfde lid, of artikel 5.2 bedoelde belangen ondanks het tijdsverloop
zwaarder wegen dan het algemeen belang van openbaarheid.
Artikel 5.5
1. Onverminderd het elders bij wet bepaalde, verstrekt een bestuursorgaan iedere
natuurlijke of rechtspersoon op diens verzoek de op de verzoeker betrekking
hebbende in documenten neergelegde informatie, tenzij een in artikel 5.1, eerste
lid, onderdelen a, b en c, alsmede d en e, voor zover betrekking hebbend op
derden, genoemd belang aan de orde is of een in artikel 5.1, tweede of vijfde lid,
of artikel 5.2 genoemd belang zwaarder weegt dan het belang van de verzoeker
bij toegang tot op hem betrekking hebbende informatie. De verzoeker vermeldt bij
zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop betrekking hebbende document,
waarover hij informatie wenst te ontvangen.
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op een verzoek met
betrekking tot gegevens ten aanzien van een overleden echtgenoot, geregistreerd
partner, kind of ouder van de verzoeker, tenzij een schriftelijke wilsverklaring van
de overledene aan de verstrekking in de weg staat.
3. Het bestuursorgaan draagt zorg voor een deugdelijke vaststelling van de
identiteit van de verzoeker.
4. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2, tenzij
de gevraagde informatie met toepassing van de artikelen 5.1 en 5.2 openbaar
voor eenieder zou zijn.
Artikel 5.6
1. Het bestuursorgaan kan, in geval informatie ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2
niet openbaar gemaakt kan worden, besluiten de informatie uitsluitend aan de
verzoeker te verstrekken, indien er klemmende redenen zijn om de verzoeker
niettegenstaande de toepasselijke uitzonderingsgrond of -gronden de gevraagde
informatie niet te onthouden.
2. Het eerste lid vindt slechts toepassing voor zover dit niet in strijd is met een
toepasselijke geheimhoudingsplicht.
3. Het bestuursorgaan kan aan de verstrekking voorwaarden verbinden ter
bescherming van een van de belangen, genoemd in de artikelen 5.1 en 5.2.
Artikel 5.7
1. Een bestuursorgaan kan ten behoeve van historisch, statistisch,
wetenschappelijk of journalistiek onderzoek toegang bieden tot informatie:
a. die ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2 niet openbaar gemaakt kan worden; of
b. waarvan de vaststelling of deze informatie ingevolge de artikelen 5.1 en 5.2
openbaar gemaakt kan worden een onevenredige inspanning vergt.
2. Het bestuursorgaan kan aan het verlenen van toegang voorwaarden verbinden.
3. De toegang tot informatie overeenkomstig het eerste lid wordt in ieder geval
verleend onder de voorwaarde dat degene aan wie toegang wordt verleend, de
Pagina 8 van 14verkregen informatie niet verder verspreidt zonder voorafgaand besluit van het
bestuursorgaan waarin de informatie met toepassing van de artikelen 5.1 en 5.2
Datum
openbaar gemaakt wordt. 13 september 2022
Onze referentie
Min-BuZa.2022.12182-13
Pagina 9 van 14Bijlage 2 – Inventarislijst
Datum
Nr. ID Documentnaam Beoordeling Woo 13 september 2022
Onze referentie
1 1101494 RE: RSB opinion Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
Min-BuZa.2022.12182-13
2 1101495 verslag gesprek Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
en verzoek.
3 1101497 IMVO punten nav Deels Openbaar 5.1.2e;5.1.2i;buite
gesprek R n verzoek.
4 1101498 R-Bulletin over Deels Openbaar 5.1.2e;buiten
Commissievoorstel verzoek.
Corporate
Sustainability Due
Diligence
5 1101499 RE: Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buiten
verzoek.
6 1101500 RE: Gesprek Deels Openbaar 5.1.2e
BZ/EZK/VNO-MKB
over IMVO
7 1101501 RE: Gesprek R en Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2c;5.1.
Reynders op 26 mei 2e;buiten verzoek.
2021
8 1101502 RE: ser-advies Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buiten
verzoek.
9 1101503 FW: Inwerken op Deels Openbaar 5.1.2e;buiten
IMVO verzoek.
10 1101504 FW: Stavaza SCGI Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
11 1 101742 05012022.docx Niet Openbaar 5.1.2a
12 1101771 220105.pdf Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
13 1101505 RE: Reg Scrutiny Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
Board Opinion - EU en verzoek.
Sustainable Corp
Governance Impact
Assessment
14 1101506 FW: Gesprek Deels Openbaar 5.1.2e;5.1.5;buite
maandag minister n verzoek.
BHOS en onze
voorzitter
15 1101509 FW: BusinessEurope Deels Openbaar 5.1.2e
Position on
Corporate
Sustainability Due
Diligence Proposal
16 1101510 FW: Spoed: Bezoek Deels Openbaar 5.1.2e
Brussel vandaag en
morgen
17 1101511 FW: terugkoppeling Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
regeerakkoord en verzoek.
Pagina 10 van 1418 1101515 RE: R/CIE Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
en verzoek. Datum
19 1101518 RE: RSB opinion Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e 13 september 2022
20 1101519 verslag gesprek met Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
Onze referentie
vandaag en verzoek. Min-BuZa.2022.12182-13
21 1101520 RE: Lara Wolters Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
RSB
22 1101521 RE: POLITICO Pro Deels Openbaar 5.1.2e
Morning Trade:
Procurement talks
kick off — Due
diligence quality
control — Greening
the WTO
23 1101522 RE: Position paper Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
Shift e n verzoek.
24 1101690 Comments VNO- Openbaar
NCW - MKB-
Nederland on the EU
Due Diligence
Directive.docx
25 1101523 RE: verdere Deels Openbaar 5.1.2e
kennismaking
26 1101524 FW: gesprek VNO- Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;5.1.
NCW 5
27 1101525 FW: terugkoppeling Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
gesprek 23/12
28 1101528 RE: draft text Niet Openbaar 5.1.2a
29 1101530 FW: Kamervragen Deels Openbaar 5.1.2e
SP - publiek
statement VNO-
NCW/MKB NL
30 1101668 ANP: 'Lobby VNO- Deels Openbaar 5.1.2e
NCW saboteert
wetgeving duurzaam
ondernemen'
31 1101531 FW: proposal Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
Sustainable
Corporate
Governance
32 1101534 RE: BNC-fiche Deels Openbaar 5.1.2e
33 1101536 RE: bellen? Deels Openbaar 5.1.2e
34 1101537 RE: Bijpraat EU- Deels Openbaar 5.1.2e
traject IMVO-
wetgeving
35 1101538 RE: Gesprekken R - Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
MEP’s Straatsburg - en verzoek.
bevestigd
36 1101540 05.1 Gespreksfiche Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
Reynders.docx en verzoek.
Pagina 11 van 1437 1101541 RE: Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
en verzoek. Datum
38 1101543 FW: Verslag gesprek Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit 13 september 2022
R en verzoek.
Onze referentie
39 1101546 RE: gesprek Deels Openbaar 5.1.2e Min-BuZa.2022.12182-13
40 1101548 RE: QA op uitstel Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
CIE
41 1101718 Q reden vertraging Openbaar
EU.docx
42 1101553 Voorstel agenda Deels Openbaar 5.1.2e;buiten
IMVO-bespreking verzoek.
wo. 9-2 9u
43 1101554 RE: [CPK spoed Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
verzoek] RBZ en verzoek.
Handel: Update
gespreksfiche
Wilmes & aanleveren
spreekpunten voor
Renew-voorzitter
>> vandaag 12:00
44 1101703 uitstel voorstel Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
Reynders
45 1101556 RE: Due Diligence- Deels Openbaar 5.1.2e
12 april
46 1101557 FW: Spoed: Bezoek Deels Openbaar 5.1.2e
Brussel vandaag en
morgen
47 1101716 N 220430 Openbaar
Comments EU
CSDDD (002).docx
48 1101560 RE: Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
49 1101561 VDL/dwangarbeid Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
50 1101564 RE: 2-wekelijks Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
overleg morgen en verzoek.
51 1101567 FW: Update Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buiten
verzoek.
52 1101568 RE: CIE-voorstel Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
maart?
53 1101664 Comments VNO- Openbaar
NCW - MKB-
Nederland on EU DD
Directive.docx
54 1101684 Comments and Openbaar
solutions proposal
CSDD Directive.docx
55 1101723 .pdf Niet Openbaar 5.1.2a;buiten
v erzoek.
56 1101755 Shift_ExecSummary Reeds Openbaar
_CSDDAnalysis_vMarch1.pdf
Pagina 12 van 1457 1101775 Shift_Analysis_EU_C Reeds Openbaar
SDDProposal_vMarc Datum
h01.pdf 13 september 2022
58 1103036 210222 CEO Round Deels Openbaar 5.1.2e;buiten
Onze referentie
Table 24 februari verzoek. Min-BuZa.2022.12182-13
2022.docx
59 1103038 Annotatie Gesprek Deels Openbaar 5.1.2e;buiten
met MVO Platform verzoek.
en VNO NCW over
het uitwerken IMVO-
nota 12 januari 2021
(rol Hannah).docx
60 1103039 Brief Algemene Reeds Openbaar
Commissie BHOS
VNO NCW
begrotingsbehandeling.docx
61 1103040 Brief VNO-NCW aan Reeds Openbaar
TK Cie BHOS inzake
IMVO - december
2020.pdf
62 1103043 06.13 Bijlage Positie Reeds Openbaar
FNV CNV VNO NCW-
MKB NL over
sectorale
samenwerking tbv
Kamercommissie
BHOS.pdf
63 1106007 Concept verslag Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;5.1.
overleg VNO- 5;buiten verzoek.
NCW/BZ inz. CSDDD
64 1106042 Verslag gesprek Niet Openbaar 5.1.2e
VNO NCW - EU
traject
01022021.docx
65 1106044 Eerste reactie due Openbaar
diligence-voorstel
Europese Commissie
– VNO-NCW en
MKB-NL (informeel
gedeeld).pdf
66 1106045 VNO-NCW en MKB Reeds Openbaar
NL -
rondetafelgesprek_Internationaal_Maatschappelijk_Verantwoord_Ondernemen_d.d._29_september_2021.docx
67 1109422 EP debat Deels Openbaar 5.1.2a;5.1.2e
dwangarbeid & SGC
Pagina 13 van 1468 1109425 RE: EU gesprekken Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
IMVO en verzoek. Datum
69 1109427 RE: request for data Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e 13 september 2022
Onze referentie
70 1109428 RE: fiches Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e Min-BuZa.2022.12182-13
71 1109429 RE: Bijdrage Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buit
gespreksaantekenin en verzoek.
g FRA Riester :
deadline vandaag
72 1109430 RE: Stavaza SCGI Niet Openbaar 5.1.2a;5.1.2e;buiten
verzoek.
73 1109431 afspraken mbt fiches Niet Openbaar 5.1.2e;5.1.5;buite
R/Brussel n verzoek.
74 1109981 RE: input VNO-NCW Deels Openbaar 5.1.2e
op concept nationaal
actieplan
mensenrechten en
bedrijfsleven
75 1119516 RE: Terugkoppeling Niet Openbaar 5.1.2e;5.1.5;buite
gesprekken met R n verzoek.
en stakeholders
Pagina 14 van 14