File id: 477 File title: woo-chipregistratie-honden-en-puppies-besluit.pdf.
> Retouradres Postbus 40219 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
Mandemaat 3, Assen
Postbus 40219
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Woo-medewerker
T 0880 42 4242
woo-unit@rvo.nl
Onze referentie
Datum 29 augustus 2022
Woo/2022/051
Betreft Beslissing op gegevensverzoek Woo/2022/051
Bijlagen
2
Geachte ,
Op 27 juni 2022 heb ik uw gegevensverzoek ontvangen waarin u vraagt om
openbaarmaking van informatie. In deze brief leest u mijn reactie op uw verzoek.
Uw verzoek
U vraagt om openbaarmaking van informatie over I&R chipregistratie van alle
honden/puppy's die zijn aangemeld door , adres:
Molenstraat 11, 6629KJ Appeltern UBN nummer: 6582694 en op het adres
Munseweg 10, 6629KH Appeltern, UBN nummer: 1594539
Over de periode vanaf 1-1-2015 tot 27 juli 2022.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van 5 juli 2022 met
kenmerk WOO/2022/051. In deze brief is tevens de beslistermijn met twee weken
verdaagd tot 16 augustus 2022.
Op 4 augustus 2022 heeft u per e-mail aangegeven akkoord te gaan met een
opschorting van de beslistermijn tot 31 augustus 2022.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). Voor de relevante artikelen uit de Woo verwijs ik u naar bijlage 1.
Aangetroffen documenten
Naar aanleiding van uw verzoek heb ik informatie laten zoeken die op uw verzoek
betrekking hebben. Hierbij is 1 overzicht aangemaakt met de vermelding van de
I&R chipregistratie van honden en puppy’s op het adres Molenstraat 11 te
Appeltern (UBN 6582694) over de periode 1 januari 2015 tot en met 27 juli 2022.
Op het adres Munseweg 10 te Appeltern (UBN 1594539) zijn geen honden en/of
puppy’s aangemeld.
Pagina 1 van 5Rijksdienst voor
Zienswijze derde-belanghebbende Ondernemend Nederland
Uw verzoek gaat over informatie van een derde. Deze is belanghebbende bij mijn Vergunningen en handhaving
beslissing op uw verzoek. Daarom heb ik deze derde-belanghebbende van uw
verzoek op de hoogte gebracht. Ook heb ik deze de mogelijkheid geboden een Datum
reactie te geven op uw verzoek. De derde-belanghebbende heeft van die 29 augustus 2022
mogelijkheid geen gebruik gemaakt. Onze referentie
Woo/2022/051
Besluit
Ik heb besloten de informatie die u vraagt openbaar te maken.
In bijlage 1 vindt u een opsomming van de artikelen uit de Woo die voor mijn
besluit van belang zijn.
Beoordeling van uw verzoek
Uw verzoek gaat over publieke informatie die in één of meer documenten staat.
Daarom is de Wet open overheid (Woo) van toepassing. Het uitgangspunt van
deze wet is dat informatie in principe openbaar is voor iedereen. Alleen als er een
uitzonderingsgrond aanwezig is, kan of mag informatie niet openbaar worden
gemaakt. Deze uitzonderingsgronden staan in artikel 5.1 van de Woo. Ik heb
onderzocht of deze uitzonderingsgronden van toepassing zijn op informatie die u
vraagt. Mijn conclusie is dat dit niet het geval is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
Wijze van openbaarmaking
Bij de informatie die u vraagt is een derde-belanghebbende betrokken. Maar die
heeft niet aangegeven bezwaren te hebben tegen de openbaarmaking. Daarom
maak ik deze informatie meteen openbaar. De informatie heb ik bijgevoegd bij
deze brief. Ook laat ik deze informatie en een geanonimiseerde kopie van dit
besluit binnenkort publiceren op www.rijksoverheid.nl. Dit is omdat de informatie
voor iedereen openbaar is, en niet alleen voor u.
Kopie aan derde-belanghebbende(n)
De derde-belanghebbende(n) stuur ik een geanonimiseerde kopie van deze brief.
Niet eens met mijn besluit?
Zowel de verzoeker als een belanghebbende kan binnen zes weken na de datum
bovenaan deze brief bezwaar maken. Ga naar www.rvo.nl/bezwaar om uw
bezwaar digitaal te versturen. Kies voor eBezwaar.
Wilt u liever schriftelijk bezwaar maken? Stuur uw bezwaarschrift dan naar
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, Postbus
40219, 8004 DE Zwolle. Noem hierin de referentie en de datum van de brief
waartegen u bezwaar maakt.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer Woo/2022/051. Gebruik dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Pagina 2 van 5Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Met vriendelijke groet, Vergunningen en handhaving
Datum
29 augustus 2022
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze: Onze referentie
Woo/2022/051
Teammanager Vergunningen en handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bijlagen:
- Bijlage 1: Relevante artikelen uit de Woo
- Bijlage 2: Overzicht I&R chipregistratie
Pagina 3 van 5Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Relevante artikelen uit de Woo
Vergunningen en handhaving
Datum
29 augustus 2022
Onze referentie
Bijlage nummer 1 Woo/2022/051
Horend bij Verzoek openbaarmaking gegevens
Datum 29 augustus 2022
Onze referentie Woo/2022/051
Contactpersoon
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.5 Belang openbaarheid
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
Pagina 4 van 52. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
Vergunningen en handhaving
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
Datum
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
29 augustus 2022
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
Onze referentie
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter; Woo/2022/051
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu
Pagina 5 van 5