File id: 479 File title: woo-controle-declaraties-commissies-besluit.pdf.
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directie Financieel
Economische Zaken
[…]
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Ons kenmerk
FEZ / 22438024
Uw kenmerk
Bijlage(n)
Datum 8 september 2022 2
Betreft Woo-verzoek inzake commissiegelden
Geachte […],
In uw verzoek van 21 februari 2022 aan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties, heeft u gevraagd informatie openbaar te maken over de
controle op de declaratiekosten door leden van externe commissies. U heeft uw
verzoek rijksbreed gericht, waardoor uw verzoek op 20 juli 2022 aan mij is
doorgezonden. Op 17 augustus 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in
goede orde is ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw
verzoek meer tijd in beslag neemt dan vier weken, omdat het verzoek zo
ingewikkeld is, dat het niet lukt daar binnen vier weken inhoudelijk op te reageren
en ik hiervoor twee weken extra nodig heb. De uiterlijke beslisdatum is daarmee
31 augustus 2022 geworden.
1. Wettelijk kader
U heeft uw verzoek ingediend in het kader van de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: Wob). Vanaf 1 mei 2022 is de Wob opgevolgd door de Wet open overheid
(hierna: Woo). Ik behandel uw verzoek daarom als een verzoek op basis van de
Woo. De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
2. Inventarisatie documenten
Bij deze inventarisatie zijn twee documenten aangetroffen. Het eerste
geïnventariseerde document gaat over de instelling, benoeming en vergoeding
van adviescolleges en adviescommissies. In dit document is informatie
opgenomen over de door u genoemde aangelegenheid, maar het document bevat
ook informatie over een andere aangelegenheid. De informatie met betrekking tot
de door u genoemde aangelegenheid is uit het document gehaald en opgenomen
in een samenvatting, op basis van artikel 2.4, derde lid, onder d, van de Woo.
Document 2 bevat een uitwerking van het proces voor controle en uitbetaling van
declaraties van commissieleden. Beide documenten worden gebruikt door zowel
het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat als het Ministerie van
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. In overeenstemming met u wordt één
besluit genomen vanuit het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat die ook
van toepassing is op het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
3. Besluit
Pagina 1 van 6Directie Financieel
Economische Zaken
Ons kenmerk
Ik besluit een samenvatting van document 1 alsmede document 2 waarin de door
FEZ / 22438024
u opgevraagde informatie staat openbaar te maken.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die openbaar worden, worden samen met deze brief digitaal aan u
toegezonden. De documenten worden naar u gemaild. Dit besluit en de
documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden, worden op
www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. De contactgegevens vindt u
rechtsboven op deze brief.
Hoogachtend,
De Minister van Economische Zaken en Klimaat,
namens deze,
[…]
Dhr. C.J. van der Valk
Wnd. Directeur FEZ
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te
maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste
zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden
gericht aan: de Minister van Economische Zaken en Klimaat, directie Wetgeving en
Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK ’s-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
Pagina 2 van 6Directie Financieel
Economische Zaken
Ons kenmerk
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
FEZ / 22438024
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
- document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel
2.2, eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel
van vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de
publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college;
- milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer;
- Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties;
- publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij
een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of
informatie die krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden
gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2 Doorverwijzing
Pagina 3 van 6Directie Financieel
Economische Zaken
Ons kenmerk
1. Voor zover het verzoek betrekking heeft op informatie die berust bij een
FEZ / 22438024
ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de
verzoeker zo nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek
schriftelijk gedaan, dan wordt het voor zover betrekking hebbend op
informatie die bij een ander bestuursorgaan berust, onverwijld
doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder mededeling van de
doorzending aan de verzoeker.
2. Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift bij het bestuursorgaan had behoren te berusten,
vordert het bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over
de informatie beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt,
verstrekt deze per omgaande aan het bestuursorgaan.
3. Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht
aan een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal,
betrekking heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de
Staten-Generaal is verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering
het verzoek ter behandeling door aan Onze Minister of Onze Ministers die
deze informatie vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a) de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b) de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c) bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d) persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e) nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a) de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b) de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c) de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d) de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e) de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
Pagina 4 van 6Directie Financieel
Economische Zaken
Ons kenmerk
f) de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
FEZ / 22438024
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g) de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h) de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i) het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan
de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2 Persoonlijke beleidsopvattingen
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde
feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog
op een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in
niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen
heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan
de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld
ten behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister,
een commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde,
het college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een
Pagina 5 van 6Directie Financieel
Economische Zaken
Ons kenmerk
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in
FEZ / 22438024
niet tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern
beraad onevenredig wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van
de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen
het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke
beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare
vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 6 van 6