File id: 480 File title: woo-correspondentie-npo-besluit.pdf.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
>Retouradres Postbus 16375 2500 E33 Den Haag
Wetgeving en
Juridische Zaken
Rijnstraat 50
Den Haag
Postbus 16375
2500 B.3 Den Haag
www. rijksoverheid .n1
Contact
Onze referentie
Datum 2 3 AUG 2022 Uw verzoeken van
03 juni 2022 & 16 juni 2022
Betreft Besluit op Woo-verzoek deel 1 & geheel
Bijlagen
1 - Relevante Woo-artikelen
Bezwaar
Als u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
Geachte verzenddatum, bezwaar maken.
Stuur uw bezwaarschrift naar
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
Bij dezen ontvangt u het besluit op een deel van de twee door u bij mijn
Den Haag. U kunt uw bezwaar
ministerie ingediende verzoeken in de zin van artikel 4.1 Wet open overheid. oak digitaal indienen op
De voor uw verzoeken relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in de bijlage. woiw.bezwaarschrifteriacw.nl.
Dit besluit betreft het volgende:
, deel 1
• Correspondentie van de SG met het NPO-bestuur over in het algemeen
het functioneren van de NPO in brede zin (bekostiging, bezuiniging,
toezicht/governance, etc.) en in het bijzonder m.b.t. constructies rond de
hoogte van salarissen. Het gaat dan om communicatie met (oud-)
bestuursleden Shula Rijxman, Martijn van Dam, Jaap Kooij en Paul Doop.
• Tijdvak: 2016 - datum verzoek
De uiterlijke beslisdatum was inclusief verdaging en opschorting uiteindelijk 26
juli 2022. Er volgt nog een apart besluit voor deel 2 (m.b.t. de melder/melding),
waarbij in de bijlage een beschrijving van het procesverloop en de diverse
contactmomenten t.b.v. het gehele Woo-verzoek wordt opgenomen.
cieheel
Op 16 juni 2022 heeft er een gesprek met u piaatsgehad over Woo-verzoek
Na afloop hiervan heeft u dit nieuwe Woo-verzoek ingediend. Dit Woo-
verzoek is op 17 juni 2022 via e-mail ontvangen en heeft betrekking op het
volgende:
Alles m.b.t. gesprekken die de SG heeft gevoerd met vertegenwoordigers van het
College van omroepen over het functioneren van Shula Rijxman en de zorgen die
daarover bestonden bij het CvO, waarbij in ieder geval aanwezig waren: Jan de
Jong van NOS, Arjan Lock van EO, Lennart van der Meulen van VPRO.
Pagina 1 van 7Op 19 juni 2022 is per e-mail bevestigd dat het verzoek is ontvangen,
Onze referentie
geregistreerd en in behandeling is genomen.
Op 27 juni 2022 is de formele ontvangstbevestiging met verdaging, kenmerk
per e-mail naar u verzonden. De uiterlijke beslisdatum is daarmee
29 juli 2022 geworden.
Zoekslag
deel 1
Ten behoeve van de afhandeling van het verzoek is er een uitgebreide
zoekslag verricht in de mailbox van de SG door een vanuit het Woo-team van
OCW aangewezen medewerker die opereert op afstand van de SG. Hierna volgt
een toelichting hoe er is gezocht.
Er is gezocht op 'Shula', 'Rijxman', 'Martijn van Dam`, `Jaap Kooij', 'Paul Doop' en
de e-mailadressen van de NPO van voornoemde personen (van NPO verkregen op
verzoek). Deze zoekslag is verricht in 8 verschillende e-mailmappen (actief en
archief) inclusief submappen van de e-mailbox van de SG, waaronder ook
zekerheidshalve de map met e-mail van de periode waarin de huidige SG nog
DGCM was. Dit leverde door de instellingen van de e-mailbox veel irrelevante hits
op die - wanneer in potentie mogelijk ook maar enigszins relevant te achten -
stuk voor stuk zijn geopend en globaal doorgenomen, waarbij in het achterhoofd
is meegenomen dat er in dit geval zowel in werk- als privecorrespondentie
interesse zou bestaan. Verder is de SG gevraagd of er vanuit de prive e-mail en
de telefoon gecorrespondeerd is met genoemde personen over de gevraagde
aangelegenheid; zij heeft aangegeven dat hiervan geen sprake is.
, oeheel
Uit navraag bij de SG blijkt dat dergelijke gesprekken met gevraagde personen of
andersoortige communicatie m.b.t. de gevraagde aangelegenheid niet hebben
plaatsgevonden.
Dit is gestaafd met een uitgebreide zoekslag in de mailbox van de SG. Hierbij is
teruggezocht in de inbox en sent items t/m december 2016 (6 mappen), waarbij
de volgende zoektermen zijn gehanteerd: "College van omroepen", CVO, NPLO,
"Jan de Jong", "Arjan Lock" en "Lennart van der Meulen". Alle in potentie ook
maar enigszins relevante te achten e-mails zijn geopend en globaal
doorgenomen. Dit heeft geen relevante resultaten opgeleverd.
Voort heeft DGCM desgevraagd aangegeven dergelijke gesprekken ook niet te
hebben gevoerd.
Het felt dat er geen documenten betreffende de door u gevraagde aangelegenheid
bij mijn ministerie zijn aangetroffen, zorgt ervoor dat ik hierover ook geen besluit
in de zin van de Woo kan nemen. De informatie die hierna volgt heeft dan ook
enkel betrekking op de afhandeling van het eerste deel van Woo-verzoek
Pagina 2 van 7Inventarisatie
Onze referentie
Er is 1 document aangetroffen dat valt binnen de reikwijdte van uw verzoek
deel 1. Het betreft een inkomende e-mail uit 2019 m.b.t. het
Songfestival.
Ter informatie (buiten reikwijdte)
Er is in de mailbox daarnaast enkel zakelijke correspondentie aangetroffen
waarbij zowel de SG als Shula Rijxman betrokken waren toen zij in 2016 beiden
personen vervingen in het kader van de Mediawet. Nu dit niet de periode betreft
waarin Marjan Hammersma de SG was maar DGCM, valt dit buiten de reikwijdte
van uw verzoek.
Ik wil u in het kader van maximale transparantie verder nog meegeven dat er
daarnaast 2 e-mailwisselingen met Shula Rijxman zijn aangetroffen uit de periode
2011-2012, toen de SG dus nog vanuit de functie van DGCM opereerde.
Deze e-mails betreffen een theatervoorstelling en een felicitatie met de destijds
nieuwe baan als NPO-bestuurder. De uitingen zijn persoonlijk doch bovenal
collegiaal van aard. Deze documenten hebben formeel geen betrekking op de
door u verzochte aangelegenheid en vallen tevenS) buiten het relevant geachte
tijdvak, maar ik informeer u hierover alsnog gelet op de door u gecommuniceerde
informatiebehoefte.
Zienswijzen
Bij dit document is sprake van een belanghebbende. Deze organisatie is in de
gelegenheid gesteld een mening te geven over de voorgenomen openbaarmaking
van de door u gevraagde informatie. Er is kennis gegeven van het feit dat er geen
bezwaar bestond tegen de voorgenomen openbaarmaking van het document.
Besluit
Ik heb besloten het document met nr. 1 openbaar te maken met uitzondering van
enkele (directe) persoonsgegevens.
Overwegingen
Algemene overweoing: openbaarheid t.a.v. een ieder
Iedereen heeft het recht am overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, deze openbaar is voor een ieder.
Pagina 3 van 7De eerbiediaing van de persoonlijke levenssfeer: direct herleidbare
Onze referentie
persoonsaegevens (5.1/2.e Woo)
Op grand van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat in dit geval
om namen van ambtenaren onder het niveau van directeur.
1k vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van betrokkenen ambtenaren
en andere natuurlijke personen niet bekend wordt omdat dit de privacy van deze
personen kan schenden. Openbaarheid van deze informatie vind 1k niet wenselijk,
onder meer vanuit het oogpunt van goed werkgeverschap en zoravuldig bestuur.
Daarom maak 1k deze persoonsgegevens niet openbaar.
Wel heb ik in dit specifieke geval besloten of te wijken van de vaste lijn dat
namen en functies tot op het hoogste ambtelijke niveau worden verwijderd
wanneer er meer transparantie wordt betracht rond persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten bestemd voor intern beraad op grand van
artikel 5.2, tweede lid, van de Woo (dit laatste geldt in relatie tot deelbesluit 2).
1k wil dat er zo min mogelijk ruimte voor ruis en misverstand bestaat rond wie er
wel en niet bij deze aangelegenheid betrokken waren, waarbij ook meespeelt dat
door mediapublicaties en het publieke debat van sommigen personen al bekend is
dat zij betrokken waren en/of zijn. Daarom heb ik besloten de namen van de
(oud-)ambtenaren in functie directeur of hoger in beginsel te laten staan.
Wijze van openbaarmaking & publicatie
Het document dat (gedeeltelijk) openbaar wordt, wordt sarnen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Een geanonimiseerde versie van dit besluit en het (deels) openbaar gemaakte
stuk worden geplaatst op www.riiksoverheithnl, zodat deze voor een ieder
beschikbaar zijn.
Een kopie van dit besluit stuur ik naar de betrokken belanghebbende.
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
Robbert Dijkgraaf
Pagina 4 van 7BIJLAGE - Relevante wetsartikelen Wet open overheid
Onze referentie
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet wordt uitgegaan van het algemeen belang van
openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig
mogelijk, doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die
waarop het verzoek is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken
verdagen, indien de omvang of de gecompliceerdheid van de informatie
een verlenging rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van
de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de
verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf
de dag na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat
toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet
bestuursrecht, tot en met de dag waarop door de belanghebbende of
belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de
verzoeker, onder vermelding van de termijn binnen welke de beschikking
alsnog moet warden gegeven.
Pagina 5 van 75. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt
Onze referentie
de informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit,
tenzij naar verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in
welk geval de informatie wordt verstrekt twee weken nadat de beslissing
is bekendgemaakt. Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening
als bedoeld in artikel 8:81 van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de
openbaarmaking opgeschort totdat de voorzieningenrechter uitspraak
heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde
afkomstig is, deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig mede aan
deze derde.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs-en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke
personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn
meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene
uitdrukkelijk toestemming heeft gegeven voor de openbaarmaking
van deze persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk
door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij
wet of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als
bedoeld in artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen
inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor
zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en
met internationale organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van
milieu-informatie slechts voor zover de informatie betrekking
heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs-en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen.
Pagina 6 van 73. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
Onze referentie
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van
de geadresseerde van de informatie om als eerste kennis to nemen van
de informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling
aan de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog
zal geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang
ernstig geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van
informatie niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 7 van 7