File id: 482 File title: woo-dividendbelasting-besluit.pdf.
Ministerie van Economische Zaken
en Klimaat
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Oen Haag
Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
Bezoekadru
Bezu,denhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 2040 1
2500 EK Den Haag
Overheldsidentificatlenr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
... 2 9 SEP-. 2022 .. www.rijksoverheid.nl/ ezk
Datum
Beh_an_detd d.oo•.. __ __
Betreft Besluit op uw Woo verzoek d.d. 25-8-2022 inz. een bij Financiën
ingediend Web-verzoek over de dividendbelasting
Geachte _ , Ons kenmerk
OGED·AEP / 22486477
In uw verzoek van 25 augustus 2022 mij gevraagd informatie openbaar te maken Uw kenmerk
over de behandeling van een op 16 november 2017 ingediend Web-verzoek bij
het Ministerie van Financiën over de dividendbelasting en de daarover gevoerde 81Jlage(n)
rechterlijke procedures.
Op 29 augustus 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt dan vier weken, omdat uw verzoek zo het verzoek zo ingewikkeld is,
dat het niet lukt daar binnen vier weken inhoudelijk op te reageren en ik hiervoor
twee weken extra nodig zou hebben. De uiterlijke beslisdatum is daarmee 27
september 2022 geworden.
Wettelijk kadet
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 biJ deze bnef.
-"i-iiiiiiiiiiiiii
Inventarisatie documenten
o--
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht in de e-mail inboxen van de betrokken
o--
medewerkers en in de digitale archiefsystemen.
o-iiiiiiii
w- Bij deze inventarisatie zijn 9 documenten aangetroffen.
iiiiiiiiiiiiiii
w- Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief.
- Over en rond de uitspraak van de rechtbank Amsterdam van 5 augustus 2019
N
... =iiii=iiii=iiii=iii (ECLI:NL:RBAMS:2019:5722) en de uitspraak van de Afdeling
co=
Bestuursrechtspraak van de Raad van State (ECU:NL:RVS:2020:2610) heb ik
geen documenten aangetroffen.
... i=iii=iiii=iiii=iii
-•iiiiiiii
!!!!!!!!!!!!!
Pagina 1 van 8Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
01rect1e Algemene Economische
Politiek
Zienswijzen
DGED·AEP / 22486477
Ik heb de betrokken derde belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hun
zienswijze te geven op de door mij voorgenomen openbaarmaking van de door u
gevraagde informatie.
De belanghebbenden hebben geen bezwaren kenbaar gemaakt tegen de
openbaarmaking van de informatie die met dit besluit openbaar wordt gemaakt.
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie openbaar te maken. Per
document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast. Ook in de documenten wordt aan de hand van een code duidelijk
gemaakt op welke grond de informatie is geweigerd. Onder het kopje
'Overwegingen' licht ik dit nader toe.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbiJ een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1 van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. DaarbiJ is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kiJk 1k of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet 1k een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het 1s uiteindelijk aan miJ om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
Pagina 2 van 8Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
OGED-AEP / 22486477
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Waar in de documenten een
verwijzing naar 5.1.2.e is opgenomen, staan persoonsgegevens, zoals namen, e
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. Ik vind het in dit geval
belangrijk dat de identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of
haar privacy kan schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Om de leesbaarheid van de
inventarislijst te vergroten staat de toepassing van deze uitzonderingsgrond niet
per document op de inventarislijst vermeld.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. Bij bepaalde informatie uit de documenten, waarbij in de
inventarislijst, in de kolom "Woo", 5.1.2.i staat vermeld, staat informatie die het
functioneren van de Staat of andere overheden in gevaar zou kunnen brengen. Ik
vind dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid,
omdat bestuursorganen en derde belanghebbenden in de fase waarin een besluit
wordt voorbereid van vrij van gedachten moeten kunnen wisselen over de stukken
waarover zienswijze wordt gevraagd. Over document la en 2a is na het afronden
van de zienswijze door de Minister van Financiën een besluit op grond van de toen
geldende Wet openbaarheid van bestuur genomen. Ik maak deze informatie
daarom niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Een kopie van dit besluit verzend ik naar belanghebbenden.
Pagina 3 van 8Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
DGED·AEP / 22486477
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. De contactgegevens vindt u
rechtsboven op deze brief.
De Minister van Economische Zaken en Klimaat,
namens deze:
__
.,_
Michiel B ots
Directeur-Gener~! Economie en Digitalisering
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te
maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift
indienen. Het bezwaarschrift moet door de Indiener Zijn ondertekend en bevat ten minste
zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besluit waartegen het
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden
gericht aan: de Minister van Economische Zaken en Klimaat, directie Wetgeving en
Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK 's-Gravenhage. Dit besluit 1s verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
Pogina 4 van 8,)
....
)
Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Woo
DGED-AEP / 22486477
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel
2.2, eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel
van vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de
publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.la van
de Wet milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij
een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of
informatie die krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden
gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid_ In afwijking van artikel 4: 5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Pagina 5 van 8Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Dorect,e Algemene Econom,sche
Poht,ek
Artikel 4.2 Doorverwijzing
OGED-AEP t 22486477
1. Voor zover het verzoek betrekking heeft op informatie die berust bij een
ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de
verzoeker zo nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek
schriftelijk gedaan, dan wordt het voor zover betrekking hebbend op
informatie die bij een ander bestuursorgaan berust, onverwijld
doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder mededeling van de
doorzending aan de verzoeker.
2. Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift b1J het bestuursorgaan had behoren te berusten,
vordert het bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over
de informatie beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt,
verstrekt deze per omgaande aan het bestuursorgaan.
3. Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht
aan een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal,
betrekking heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de
Staten-Generaal is verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering
het verzoek ter behandeling door aan Onze Minister of Onze Ministers die
deze informatie vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a) de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b) de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c) bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d) persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e) nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a) de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b) de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwel1Jk karakter;
Pag,na 6 van 8Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Oirect,e Algemene Econom,sche
Politiek
c) de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d) de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
DGED·AEP / 22486477
e) de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f) de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g) de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h) de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i) het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het
tweede lid genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor
een uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan
de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Pagina 7 van 8Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Dorectie Algemene Econom,sche
Polttiek
Bijlage 2 - Inventarislijst
DGEO·AEP / 22486477
Doe Soort
nr. Datum Tijd document Onderwerp Beoordeling Woo
WVeorbzo deivki dzieennds wijze
1 5-2-2018 22:41 E-mail (deels) openbaar
1a 5-2-2018 22:41 Bijlage bijlage 1 Niet openbaar 5.1.2.i
RE: Verzoek
2 6-2-2018 12:34 E-mail zienswijze Wob (deels) openbaar
dividend
2a 6-2-2018 12:34 Bijlage Totale set 5 feb 70 Niet openbaar 51.2.i
RE: Verzoek
3 20-2-2018 10:48 E-mail zienswijze Wob (deels) openbaar
dividend
4 29-3-2018 12:55 E-mail terugbelverzoek (deels) openbaar
FW: Verzoek
5 23-4-2018 14:28 E-mail zienswijze Wob (deels) openbaar
dividend
tijdspad besluit
6 25-4-2018 11: 14 E-mail (deels) openbaar
dividend
Deze bijlage is
een verwijzing
DOMUS-#18029715-
naar een map
001_Zienswijze_v erzo
6a 25-4-2018 11 :14 Bijlage in het DMS waar
ek_van_FIN_inzake-
bovenstaande
Wob_ dividend.ZZZ
documenten in
staan.
Pag,na 8 van 8