File id: 483 File title: woo-evacuatie-afghanistan-besluit-1.pdf.
Ministerie van Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag Bestuursstaf
Oirectle Communicatie
Locatle
Oen Haag -Plein­
KalvermarktC.
Kalvermarkt 32
's-Gravenhage
Postadres
KaIvermarkt 38
2511 CB 'S·GRAVENHAGE
MPC 588
contactpersonen
0 6 SEP. 2022 J. Kuiper
Woo-coordinator
Datum
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek
Kap mr. R.J. Stap
Woo-fvnctionaris
Geachte -
www.defensie.nl
Bij brief van 25 augustus 2021, door mij ontvangen op 26 augustus 2021, heeft u
On:re referentie
een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de Wet 852022020374
openbaarheid van bestuur (Wob). In uw verzoek vraagt u naar de
BIJlagen
(veiligheids)situatie in Afghanistan en de (behoefte aan) evacuaties uit het land.
- lnventarislijst
Het gaat daarbij om de evacuatie van mensen met de Nederlandse nationaliteit en -Concordantietabel
anderen die op Nederland een beroep doen. Uw verzoek ziet op de periode van 1 -Openbaar te maken
april 2021 tot en met de dagtekening van het verzoek. documenten
Procesve rloop
Uw verzoek om openbaarmaking ziet op de evacuatie ult Afghanistan, waarover
Blj be<1ntwoordlng, datum,
ook door andere personen en (nieuws)media Wob-verzoeken zijn ingediend. Op 26 onze referentie en onderwerp
augustus 2021 is de ontvangst van uw Wob-verzoek bevestigd, waarna op vermelden.
22 september 2021 de beslistermijn met vier weken Is verdaagd. Op 14 februari
2022 is aan u een eerste besluit doorgezonden dat in het bijzonder ging over het
beleid van het naar Nederland halen van Afghaanse tolken die voor Nederland
hebben gewerkt. Het onderhavige besluit gaat over de aanloap naar en de
evacuatie van Nederlanders en anderen uit Afghanistan in 2021. Daarbij ligt de
nadruk op de grootschallge evacuatieoperatie uit Kaboel die heeft plaatsgevonden
in de tweede helft van augustus 2021.
Omdat uw verzoek ziet op een zeer omvangrijk en complex dossier, dat nauwe
interdepartementale afstemming verelst, heeft de beoordeling van uw Wob­
verzoek !anger geduurd dan de wettelijke termijnen voorschrijven. Dit betreur ik
en ik bied u daarvoor mijn excuses aan.
Inventarisatie documenten
In antwoord op uw verzoek is een zoekslag gemaakt naar alle documenten die,
kortgezegd, gaan over de evacuatie uit Afghanistan. Een eerste inventarisatie van
documenten resulteerde in meer dan 25.000 bestanden. Uiteindelijk heeft deze
zoekslag 4830 documenten opgeleverd, die inhoudelijk zijn beoordeeld. Deze
documenten zijn weergegeven in de inventarislijst die als bijlage bij dit besluit is
gevoegd. In deze inventarislijst zijn de documenten ingedeeld op basis van de
volgende categorleM:
A. Overleggen van de departementsleiding;
B. Beleidsmatige documenten;
C. Veiligheidssituatie In Kaboel {ambassade);
Pagina 1 van 7D. Operationele informatie; Bestuursstaf
Dlrectte Communicatie
E. Overige operationele infonnatie.
0 6 SEP. 2022
In de inventarislijst staat per document weergegeven wat daarvan de beoordeling Datum
is en of er eventueel uitzonderingsgronden zijn toegepast. Verder kan het
Onze referentle
voorkomen dat documenten of passages van documenten duplicaten bevatten van
BS2022020374
reeds beoordeelde documenten. In dergelijke gevallen zal naar het beoordeelde
document verwezen warden. Tot slot zijn er oak documenten in de inventarislljst
opgenomen die bij nadere bestudering niet ender de reikwijdte van een van de
verzoeken bleek te vallen. In dergelijke gevallen is dit weergegeven in de
lnventarislijst als "buiten reikwijdte".
Zienswijze
Bij de openbaarmaking van de documenten is een derde-belanghebbende
betrokken. Ik heb deze derde-belanghebbende in de gelegenheid gesteld om over
de voorgenomen openbaarmaking van de documenten zijn zienswijze te geven.
Deze zienswijze is meegenomen in de beoordeling van de documenten.
Wettelijk kader
Omdat per 1 mei 2022 de Wet open overheid (Woo) als vervanger van de Wob In
werklng is getreden en de Woo niet voorziet In overgangsrecht, wordt uw verzoek
behandeld met inachtnemlng van de bepalingen ult de Woo. Omdat in de
documenten nog de uitzonderlngsgronden staan benoemd ult de Wob, heb lk een
concordantietabel bijgevoegd. Daarin staat welke bepalingen uit de Wob
inhoudelijk overeenstemmen met de nieuwe bepalingen in de Woo. Omdat
bepaalde bepalingen, zeals het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling (artikel 10, tweede lid, aanhef en ender g, van de Wob, aangeduid als:
10.2.g) niet op gelijke wijze terugkeren in de Woo, verwijs ik onder
'overwegingen' in dergelijke gevallen specifiek naar de documenten en de nieuwe
uitzonderingsgrond die op die documenten van toepassing is.
~
Ik besluit de documenten waar u om verzoekt deels openbaar te maken. Indien
documenten nlet volledig openbaar worden gemaakt, staat in de inventarislijst
vermeld welke uitzonderingsgrond van toepassing Is. In dat geval staat oak
weergegeven of een document deels openbaar of in zijn geheel niet openbaar
wordt gemaakt.
Ik licht mijn besluit hierna toe.
Qverweqingen
Iedereen heeft op grand van artikel 1.1 van de Woo het recht om
overheidsinformatie op te vragen zonder daarbij een reden te hoeven noemen.
Het uitgangspunt is dat overheidsinformatle openbaar is. Dit kan anders zijn als er
ultzonderingsgronden van toepassing zijn. Deze uitzonderingsgronden staan in
hoofdstuk 5 van de Woo. Bij de beoordeling moet lk In beginsel het algemeen
belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de uitzonderingsgronden
beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat wanneer ik informatie aan
u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
De Woo is niet van toepassing op informatie die al openbaar is. Indien informatie
reeds openbaar is gemaakt in eerdere Woo-besluiten over de evacuatie uit
Afghanistan, verwijs ik daarnaar in de inventarislijst. Dit geldt eveneens voor
documenten die reeds beoordeeld zijn. Het gaat daarbij in het bijzonder om
documenten die zljn beoordeeld in mijn besluit van 14 februari 2022 over het
tolkenbeleid en het derde deelbesluit van de minister van Buitenlandse Zaken over
de evacuatie uit Afghanistan (d.d. 5 augustus 2022).
Pagino 2 van 7Veiligheid van de Staat (artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de Woo) aestuursstaf
Olrectie Communicatie
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en ender b, van de Woo maak ik geen
informatie openbaar die de veiligheid van de Staat kan schaden. Het gaat daarblj
Q6SEP. 2022
om de bescherrning van de democratische rechtsorde, zowel voor wat betreft de Datum
lnstituties als de daarblj betrokken personen, gebouwen en goederen. In het
onze referentie
bijzonder betreft het informatie waarvan de geheimhoudlng van vitaal belang is 852022020374
voor de instandhouding en het ononderbroken functioneren van de Staat.
Informatie die niet openbaar wordt gemaakt, betreft onder meer de door de
krijgsmacht gehanteerde tactieken, technieken en procedures (Tactics,
Techniques, and Procedures, of: TTP). Zo zijn bepaalde modus operandi, gebruik
van wapens en communlcatlemiddelen en specifleke velllgheidsprotocollen en ­
voorschriften onleesbaar gemaakt. Ook wordt niet openbaar welke exacte
eenheden tijdens de evacuatieoperatie zijn ingezet, wat de vertreksnelheid
daarvan is (notice to move), welk militair materieel gebruikt werd en wat de
cal/signs zijn van bepaalde eenheden. Verder wordt ook geen informatie verstrekt
die specifiek inzicht geeft In de inlichtingenpositle van Nederland in Afghanistan en
de regio, waaronder de lnformatiebronnen en indicatoren die relevant warden
geacht om dreigingssituatles te beoordelen. Tot slot is informatie onleesbaar
gemaakt die zlet op de inrichtlng van de veiligheidssituatle op de ambassade en
andere relevante locaties. Het betreft bljvoorbeeld informatle over de wijze
waarop de bevelliging van de ambassade Is lngericht, alsmede de mogelijkheden
die de ambassade ter beschikking staat blj calamltelten.
De voorgenoemde informatie kan potentiele tegenstanders verregaand inzicht
verschaffen in de werkwijze en de informatieposltle van Nederland en de
Nederlandse krijgsmacht. Potentiele tegenstanders zouden in een voorkomend
geval hierop kunnen inspelen wat een ernstig gevaar kan opleveren voor de
veiligheid van de Staat. Om die reden maak ik de voorgenoemde inforrnatie nlet
openbaar.
Bedrijfs- en fabricagegegevens (artlkel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de
Woo)
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en ender c, van de Woo kan ik geen
lnformatie openbaar maken als het gaat om bedrijfs- en fabricagegegevens die in
vertrouwen aan de overheld zljn medegedeeld. Het gaat hier om gegevens waaruit
informatie kan warden afgelezen of afgeleid over de technische bedrijfsvoering,
het productieproces, de afzet van producten of de afnemers of leveranciers. Ook
financiele gegevens kunnen als bedrijfs- en fabricagegegevens warden
aangemerkt.
Document B425 bevat lnformatle over specifieke dlensten die een onderneming
vertrouwelijk met mijn mlnisterie heeft gedeeld. Het betreft specifieke informatie
over de wijze waarop een onderneming zich wil inzetten in relatie tot de evacuatie
in Afghanistan en de specifieke mogelijkheden en contacten die een onderneming
hiertoe heeft. Deze informatie is vertrouwelijk medegedeeld en is
concurrentiegevoellg van aard. Bij openbaarmaking van deze lnformatie zouden
derden inzicht kunnen krijgen In de bedrijfsvoering van deze onderneming, wat
diens concurrentiepositie voor toekomstige opdrachten kan schaden. Ik maak deze
in vertrouwen verstrekte informatie daarom niet openbaar.
Paglna 3 van 7Bestuursstaf
Betrekklngen met andere Staten (artikel 5.2, tweede lid, aanhefen onder a, van
Dlrectie Communlcatie
de Woo)
In diverse documenten wordt informatie niet openbaar gemaakt vanwege het 0 6 SEP. 2022
belang van de bescherming van de betrekkingen van Nederland met andere Datum
landen en staten en met internatlonale organisaties. Deze uitzonderingsgrond
Onze referentle
beoogt te voorkomen dat de wettelijke plicht tot het verstrekken van lnformatie 852022020374
tot gevolg zou hebben dat de Nederlandse internationale betrekkingen schade
zouden lijden.
Zo Is In de documenten vertrouwelijk overlegde lnformatie onleesbaar gemaakt
over de wijze waarop Staten dan wel internatlonale organisaties (wlllen) omgaan
met de evacuatie, de ontstane (veiligheids)situatie op dat moment, de gevolgen
hiervan en de mogelijke samenwerkingen in dat kader. Ook wordt geen informatie
openbaar die in de vertrouwelijkheid van het internationale (diplomatieke) verkeer
is overlegd of die door internationale of buitenlandse entiteiten een specifieke
merking/rubrlcering heeft gekregen. Dit geldt eveneens voor terugkoppelingen ult
vertrouwelijke multilaterale overleggen. Voorts wordt geen informatie verstrekt
over specifieke capaciteiten waarover andere Staten beschikken en hun speclfleke
inzet en wijze van optreden tijdens de evacuatieoperatie. Tot slot bevatten de
documenten visies en analyses van medewerkers van mijn ministerle op de
aanpak, de (militaire) inzet en de besluitvorming van andere Staten voorafgaand
en tijdens de evacuatie uit Afghanistan. Dergelijke informatie maak ik ook
onleesbaar.
De voorgenoemde informatie maak ik op grand van artlkel 5.1, tweede lid, aanhef
en ender a, van de Woo niet openbaar, omdat het de betrekking tussen Nederland
en andere Staten of internationale organisaties schaadt en het zeer voorzienbaar
is dat openbaarmaklng het Internationale contact stroever zal doen lopen. Ik ben
dan ook van mening dat het belang van de bescherming van de betrekkingen met
andere Staten zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid.
Eerbiediglng persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e,
van de Woo)
In de meeste documenten staan persoonsgegevens van medewerkers en derden.
Dit betreft gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals namen,
functienamen, adressen, e-malladressen, telefoonnummers, ID-nummers en
andere gegevens. Daarnaast zijn het ook gegevens die zien op de persoonlijke
omstandigheden waarin medewerkers of derden zich hebben bevonden en die
naar hen herleidbaar zijn.
Deze gegevens maak lk op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e,
van de Woo niet openbaar. Zo gaat het om persoonsgegevens van medewerkers
die doorgaans niet wegens hun functie in de openbaarheid treden. Daarnaast
vormt openbaarmaking van deze persoonsgegevens een inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer van de medewerkers en die van derden. Tot slot gaat het
ook om namen van bijvoorbeeld tolken of militalren die speciale operaties
uitvoeren, waarvan de persoonsgegevens in het bijzonder beschermd dienen te
warden met het oog op hun veiligheid. Het belang van eerbiediglng van de
persoonlijke levenssfeer van betrokkenen weegt daarom zwaarder dan het belang
van openbaarheid.
Het goed functioneren van de Staat (artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van
de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheld. In bepaalde passages uit de documenten staat informatie die het
Pagina 4 van 7Bestuursstaf
functioneren van de Staat of andere overheden in gevaar zou kunnen brengen. Ik
Olrectle Communicatie
vind dat dlt belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Ik
maak deze lnformatie daarom nlet openbaar.
6 SEP,t 2022
In documenten AS, All, A16, A21, A22, A23, A25, A37, A39, A43, B79, 6146,
Datu"b
6409, 6478, 6576, B586, 6634, 01349, 01351, 01422, 01443 en 01524 staan
onze referentie
onder andere interne terugkoppelingen uit het bewindsliedenoverleg alsmede de
9S2022020374
inbreng van onze minister daarvoor. Met het oog op de eenheid van
regerlngsbeleid maak ik dergelijke informatie niet openbaar. Het is immers zo dat
wanneer de ministerraad een beslult neemt, dat besluit vanaf dat moment geldt
als regerlngsbeleid. Het kabinet spreekt met een mond. Het openbaar maken van
de opvattlngen van indivlduele bewindspersonen, kan de eenheid van dit beleid in
gevaar brengen. Het is belangrljk dat bewindspersonen vrij met elkaar kunnen
spreken. Met het oog op een goed bestuur is het dan oak ongewenst dat
bewindspersonen mogelijkerwijs tegen elkaar kunnen warden uitgespeeld als hun
eventuele afwijkende opvattingen openbaar worden. Om deze reden wordt
informatie over de opvattingen van individuele bewindspersonen binnen het
kabinet nlet openbaar. Openbaarmaking van (passages uit) deze documenten acht
ik dan ook schadelijk voor het goed functioneren van de Staat.
Verder betreft document C19 een verslag van een zogeheten hot debrief van het
team van 6SB dat heeft plaatsgevonden nadat de stad Kaboel in handen viel van
de Taliban en het ambassadeteam op 16 augustus vertrok uit Kaboel. Een hot
debrief is een terugkoppeling van betrokkenen bij een gebeurtenis vrijwel direct
nadat deze heeft plaatsgevonden. Het is voor de krijgsmacht een belangrijk
middel voor het verzamelen van feiten over een gebeurtenis en het evalueren
daarvan om er vervolgens lerlng ult te trekken. Daarnaast is een hot debrief ook
belangrijk voor de verwerking van gebeurtenissen voor de betrokken militairen.
De verklaringen in deze debrief zijn in vertrouwen uitgesproken en zijn in een
hoge mate van persoonlijke aard, gekleurd door de positie, de ervarlngen en de
gevoelens van de betrokkenen. 6ij openbaarmaklng van deze
debriefingsverklaringen bestaat niet alleen het gevaar dat het verwerkingsproces
van de betrokken militairen negatlef wordt be'invloed, maar ook dat militairen In
de toekomst terughoudender zullen zljn bij debriefings uit vrees dat de
toegezegde vertrouwelijkheid niet wordt nagekomen. Dit kan tot gevolg hebben
dat militalren relevante lnformatie voor zich zullen houden waar lering uit
getrokken had kunnen worden voor toekomstlge militaire operaties. Ik ben dan
ook van mening dat openbaarmaking van deze debriefingsverklaringen het goed
functioneren van de Staat zou schaden.
Onevenredige benadeling (artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo)
In documenten C13, C108, C426, C427, C453, C456, C786 en C823 staat
informatle over specifieke bedrijven of betreft het de inhoud van de diensten die
bepaalde specifieke bedrljven leveren. Het gaat daarbij onder andere om
informatleproducten die tegen betaling aan kopers warden verstrekt.
Openbaarmaking van informatie kan achterwege blijven indien openbaarmaking
tot onevenredige benadeling leldt. In dit geval betreft het betaalde producten
waarvan openbaarmaking leidt tot onevenredige benadeling voor de betrokken
bedrijven, omdat het verzamelen, het opstellen en het verkopen van deze
lnformatieproducten een belangrijke bron van inkomsten voor deze bedrijven
vormt. Openbaarmaking zal immers het verdienmodel van deze bedrijven in de
kern aantasten. Ik ben van menlng dat het belang van deze bedrijven zwaarder
weegt dan het belang van openbaarheid. Ik weeg daarin mee dat
geTnteresseerden zich toegang kunnen verschaffen tot de inhoud van deze
documenten door zich te wenden tot deze speclfieke bedrijven.
Pagina 5 van 7Bestuursstaf
Persoonlijke beleidsopvattingen voor intern beraad (artikel 5.2 van de Woo)
Dlrectie Communlcatle
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dlt geldt in
beglnsel ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
06 SEP, 2022
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan of binnen een kring van Datum
bestuursorganen die gezamenlljk verantwoordelljk zljn voor een bestuurlljke
Onze referentfe
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen 852022020374
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Oat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo warden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelljke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
Op grond van artikel 5.2, tweede lid, van de Woo kan lk beslulten lnformatie te
geven over persoonlijke beleidsopvattingen als ik dat in het belang acht van een
goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan gegeven In
geanonimlseerde vorm, tenzlj degenen die deze opvattingen hebben geuit ermee
instemmen dat de informatie wel tot hen herleidbaar is. Ik acht het In dit geval in
het belang van een goede en democratische bestuursvoering om persoonlijke
beleidsopvattingen in diverse documenten toch openbaar te maken. De evacuatie
uit Afghanistan is onderwerp geweest van groat polltiek en maatschappelijk debat.
In dit kader vind lk het van belang om zoveel mogelijk inzicht te geven In de
verschlllende afweglngen die zijn gemaakt. Daarom besluit ik persoonlijke
beleldsopvattingen in dit Woo-verzoek grotendeels geanonimiseerd openbaar te
ma ken.
Kern van het intern beraad
In een beperkt aantal gevallen raken passages met persoonlijke
beleidsopvattingen echt aan de kern van het intern beraad, waarbij lk aanleiding
zie om deze nlet openbaar te maken. Het gaat daarbij om persoonlijke
kwalificaties van bepaalde situaties, feiten en omstandigheden. Deze opmerkingen
zijn doorgaans gemaakt in berichtenverkeer door medewerkers die
werkzaamheden verrichtten in crisisgebied en die zijn gedaan In de hectiek van
dat moment. Openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen komt
mijns inzlens niet ten goede aan de democratische controle, de effectieve
totstandkoming van het beleid en de samenwerking tussen medewerkers binnen
en buiten het departement. Ik heb daarom besloten deze informatie, In afwijking
van de hiervoor uiteengezette lijn, niet openbaar te maken op grond van artikei
5.2, eerste lid, van de Woo.
Concepten
Een aantal conceptdocumenten maak ik in zljn geheel niet openbaar. Ook maak ik
passages ult bepaalde documenten niet openbaar, omdat deze nog in concept zijn
en dus aan verandering onderhevig. Doorgaans warden enkel definitieve versies
van documenten openbaar gemaakt. Concepten van documenten warden
beschouwd als persoonlijke beleldsopvattingen ten behoeve van het interne
beraad, voor zover deze afwijkt van het definitieve document. Dergelijke
concepten worden niet openbaar gemaakt, omdat een zekere mate van veiligheid
en vertrouwelijkheid noodzakelijk is om te kunnen komen tot een effectieve
beantwoording of totstandkoming van een product.
Paglna 6 van 7Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben ge·informeerd. llestuursstafOlrectie
Communlcatle
Datum 0 6 SEP. 2022
Hoogachtend,
Onze referentle
De Minister van Defensie 852022020374
voor deze
De Secretar
.u.~~.....::::.......;..~~~~~~~-.
Belan9hebbenden kunnen binnen zes weken na bekendmaklng van dlt beslult bezwaar lndlenen blj de Minister van
Defensie. Het bezwaarschrift dient te wOTden gericht aan DienstenCentrum Juridische Oienstverlenlng. Commissle
adviserlng bezwaarschriften Oefensie, Postbus 90004, 3509 AA Utrecht. Het bezwaarschrlft moet zijn
ondertekend, een dagtekenlng bevatten en van de naam en het adres van de indiener ztjn voorzlen. Ult het
bezwaarschrift moet duldelijk blijken tegen welk besluit en op welke gronden bezwaar wordt gemaakt.
Pagina 7 van 7