File id: 488 File title: woo-jacuzzi.pdf.
> Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
directie Strategie
divisie Juridische zaken
team openbaarmaking en privacy
Catharijnesingel 59
Uitsluitend per e-mail verzonden
3511 GG Utrecht
Postbus 43006
3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
Onze referentie
E: 22-0251
Datum: 25 augustus 2022
Betreft: Woo-besluit 22-0251
Geachte heer/mevrouw,
In uw verzoek van 24 maart 2022, door mij op dezelfde dag ontvangen, heeft u
de Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit (hierna: NVWA) verzocht om het
afschrift van de rapportage met MOS-nummer 991229.
Op 25 maart 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is medegedeeld dat uw verzoek binnen vier weken na
ontvangst van verzoek wordt beoordeeld.
Op 19 april 2022 heb ik aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd
in beslag neemt en de beslistermijn daarom met vier weken heb verdaagd.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(hierna:Woo).
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Woo.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn er 2 documenten aangetroffen.
Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waarom u
verzocht, deels openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel
“Overwegingen” van dit besluit.
Pagina 1 van 6directie Strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0251
Zienswijze
Bij de openbaarmaking van de documenten is één derde belanghebbende
betrokken. Deze is in de gelegenheid gesteld zijn zienswijze op de voorgenomen
openbaarmaking te geven.
Door de derde belanghebbende is een bedenking ingediend. De zienswijze van de
derde belanghebbende heb ik, voor zover deze zien op uitzonderingsgronden in de
Woo, in mijn belangenafweging meegenomen. In het besluit, zie onderdeel
‘Overwegingen’, kunt u lezen wat mijn overweging is geweest.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om
overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven
aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de Woo. Dit is een belangrijk
recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie openbaar
is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit beperken. De uitzonderingsgronden
staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het algemeen belang van
openbaarheid afwegen tegen de belangen die de uitzonderingsgronden
beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat wanneer ik informatie aan
u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is niet van toepassing op
informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet openbaar maken. Als het een
relatieve uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene
belang van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond
beschermt. Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie
weiger, moet ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de
informatie ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak. In dat licht vindt de onderstaande belangenafweging
dan ook plaats.
Pagina 2 van 6directie Strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0251
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen,
e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij bepaalde passages uit het
eerste en tweede document is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat
de identiteit van betrokkene niet bekend wordt, omdat dit zijn of haar privacy kan
schenden. Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van
belang. Waar het gaat om beroepshalve functioneren van ambtenaren, wordt in
het kader van een controle op de goede en democratische bestuursvoering het
belang van ambtenaren dat hun persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd
minder zwaar geacht. Desondanks kan het openbaar maken van namen van de
ambtenaren raken aan hun persoonlijke levenssfeer. Hier komt bij dat de controle
op de goede en democratische bestuursvoering voldoende kan plaatsvinden,
indien de namen van de ambtenaren niet openbaar gemaakt worden. Daarbij is
van belang dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een
individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar om
openbaarmaking van de naam in de zin van de Woo. Ik ben van oordeel dat het
belang van het beschermen van de persoonlijke levenssfeer zwaarder moet wegen
dan het algemene belang van openbaarheid.
De controle op een jacuzzi heeft plaatsgevonden bij een accommodatie. In casus
zou het bekend worden van de gegevens van de betrokken ambtenaar betekenen
dat hij kan worden benaderd buiten de kaders van de werkzaamheden hetgeen
zou leiden tot aantasting van zijn persoonlijke levenssfeer. Aan de hiervoor
genoemde omstandigheden ken ik een dusdanig gewicht toe dat het belang van
openbaarmaking daarvoor moet wijken. Ik ben van oordeel dat het belang van het
beschermen van de persoonlijke levenssfeer zwaarder moet wegen dan het
algemene belang van openbaarheid.
Het voorkomen van onevenredige benadeling
Op grond van artikel 5.1, vijfde lid, van de Woo mag ik in uitzonderlijke gevallen
geen informatie openbaar maken als dit iemand onevenredige benadeling
toebrengt en de voorkoming daarvan zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid.
Openbaarmaking van informatie die herleidbaar is naar de betreffende
onderneming, zoals de bedrijfsnaam, straat, huisnummer en postcode of andere
informatie die herleidbaar is naar deze onderneming, kan het ongewenste effect
Pagina 3 van 6directie Strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0251
hebben dat het publiek bij het openbaar maken van de informatie onjuiste
conclusies verbindt en misstanden ziet die niet of niet meer aanwezig zijn.
De openbaarmaking van de aangetroffen documenten heeft betrekking op één
enkele onderneming en niet op een gehele sector of categorie ondernemingen.
Het is aannemelijk dat de betreffende onderneming hiervan (financiële) schade
kan ondervinden. De kans is namelijk aanzienlijk dat er negatieve publiciteit
ontstaat wanneer tot openbaarmaking wordt overgegaan, wat kan leiden tot
inkomstenderving. Deze negatieve publiciteit richt zich, in dat geval, op één
enkele onderneming en wordt niet geplaatst binnen het kader van informatie over
de gehele sector of categorie ondernemingen. Ik acht, om deze reden,
openbaarmaking van informatie die herleidbaar is tot de betreffende onderneming
onevenredig benadelend ten aanzien van deze onderneming.
Het belang bij het voorkomen van de hiervoor omschreven onevenredige
benadeling weeg ik hier zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking.
Ik maak daarom de bedrijfsnaam, de adresgegevens en andere informatie die
herleidbaar is tot de betreffende onderneming op grond van artikel 5.1, vijfde lid,
van de Woo niet openbaar.
Uitgestelde openbaarmaking (art 4.4, vijfde lid, van de Woo)
Aangezien belanghebbende mogelijk bezwaar heeft tegen de openbaarmaking van
de informatie in het eerste en tweede document vindt de feitelijke
openbaarmaking van desbetreffende documenten niet eerder plaats, dan twee
weken na dagtekening van dit besluit, conform artikel 4.4, vijfde lid, van de Woo.
De belanghebbende krijgt de komende twee weken de gelegenheid om de
openbaarmaking van deze informatie tegen te houden. Dit kan de
belanghebbende doen door bezwaar te maken en door daarnaast de rechter te
vragen dit besluit tot openbaarmaking te schorsen. Om die reden kies ik ervoor
om het toesturen en publiceren van de documenten uit te stellen tot het moment
dat de belanghebbende geen gebruik van deze mogelijkheid heeft gemaakt of tot
het moment dat de rechter heeft bepaald dat openbaarmaking plaats kan vinden.
Pagina 4 van 6directie Strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0251
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met mevrouw Voor meer
informatie over de Woo-procedure, kunt u kijken op www.rijksoverheid.nl.
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
mr. A.A. ten Cate
Teamleider Openbaarmaking en privacy
Pagina 5 van 6directie Strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0251
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending
van dit besluit -een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw
bezwaarschrift niet worden behandeld. Let wel: het indienen van een
bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per
post verzenden naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie
Juridische Zaken, team Bezwaar en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA
Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
▪ uw naam en adres;
▪ telefoonnummer;
▪ de datum;
het kenmerk, zaaknummer van deze brief
▪ (deze gegevens vindt u in de rechterkantlijn);
▪ de gronden van bezwaar;
▪ uw handtekening.
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen
aan bovenstaande eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan
wordt uw bezwaarschrift niet in behandeling genomen. Het verdient de voorkeur
om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage toe te voegen in het e-
mailbericht.
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een goede behandeling van het bezwaar
nodig is, dient u zelf voor een vertaling van het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign
language and a translation for proper handling of the objection is required, you should provide yourself a
translation of the objection.
Pagina 6 van 61.
Inspectielokatie: Eigenaar:
Bezoek op : 27-jan-2022 11:00
door : 3e mdw. :
2e mdw. : 4e mdw. :
Bezoekreden : AL (nav) klacht/voeds.vergift
Bijzonderheden :
Afspraken met : Functie :
Opm. kontaktpers: >
Opm. inspectie: Op 27 januari een inspectie>
op locatie uitgevoerd met
in kader van
MOSmelding 991.229 vacuum
incident met jacuzzi (WEM).
Op locatie gesproken met
na
mailafspraak.
geeft in het
gesprek aan dat hij te
weinig kennis heeft van de
technische zaken van de
jacuzzi en verwijst
hiervoor door naar
,
die momenteel in de USA op
een beurs is. Foto's van
incident met jacuzzi achter
gelaten.Op
27 januari de vragen per
mail aan
gemail, maar geen reactie
ontvangen.Op
18 februari telefonisch
contact gehad met
Hij
reageert erg luw op mijn
vragen en zegt het erg druk
te hebben.
Op 3 maart na overleg
, een
Vordering informatie in
kader AWB afgestemd om
gevraagde informatie te
krijgen.
Std. Inspeciebevindingen ( 1 van 1) Opgeheven Maatr Waarnemingswijze
Ruimte : dummy 03-mrt-2022 SW ZI
Object : dummy >
Overtred. : dummy >
Constater.: aanmaken vorderingsbrief technische gegevens en DOC >
Advies : >
Verm. Inspectiebevindingen ( 0 van 0) Gegrond Waarnemingswijze
Overtred. : >
Constater.:1.
INSPECTIELIJST
Bedrijfsgegevens
InspectielocatieStraatnaamHuisnummerPostcodeWoonplaatsContactpersoonFunctie
contactpersoon
Hoofdcategorie verkoopplaats non-food
Locatiecategorie tuincentrum
Medewerker
Regio Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit regio Zuidwest
Bezoekdetails
Datum bezoek 27-01-2022
Nummer controleur
Begintijd 11:00
Bezoekreden AL (nav) klacht/voeds.vergift
Inspectielijst
Lijst PDHH2203 FME Klachten-Meldingen
(PV22401)
Geldig vanaf 01-01-2022
Productveiligheid
Vraag 1 Wat is het MOS-nummer van de klacht:
Antwoord 991.229
Vraag 2 Inspectie t.b.v.?
Antwoord LVD
Vraag 3 Welke maatregel is genomen:
Antwoord Beschikking,
Toelichting Vorderingsbrief technisch einformatie en DOC.
Vraag 4 Is er een corrigerende actie uitgevoerd?
Antwoord N.v.t.
PDHH2203 FME Klachten-Meldingen 27-jan-2022 Blz. 12.
>Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
Nederlandse Voedsel- en
Warenautoriteit
Postbus 43006
3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
Contactpersoon
T 0900 0388
F 088 223 33 34
Onze referentie
271160491/
Kopie aan
Datum 10 maart 2022
Bijlagen
WAARSCHUWING
Uit inspectie van een inspecteur van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
is gebleken dat niet werd voldaan aan onderstaand(e) wettelijke voorschrift(en).
Locatie:
Naam:
Adres:
Postcode plaats:
Inspectiedatum: donderdag 27 januari 2022
Bevindingen:
Genoemde inspectie heeft plaatsgevonden naar aanleiding van een bij de
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit ingediende melding.
Tijdens de inspectie is de jacuzzi: , in de showroom bekeken.
Na aanleiding van de inspectie zijn er door uw bedrijf diverse documenten naar de
inspecteur gemaild.
Constatering 1:
De jacuzzi, , die in de showroom stond was niet voorzien van de
naam en contact gegevens van de fabrikant.
Overtreding 1:
Hierdoor werd er niet voldaan aan de eisen gesteld in artikel 6, zesde lid, van de
Richtlijn 2014/35/EU. En daarmee niet aan artikel 3, eerste lid, van het
Warenwetbesluit elektrisch materiaal.
Constatering 2:
Bij de gemailde documenten was geen EU conformiteitsverklaring zoals bedoeld in
Bijlage IV, van de Richtlijn 2014/35/EU.
Pagina 1 van 22.
Nederlandse Voedsel- en
Warenautoriteit
Datum
Overtreding 2: 10 maart 2022
Hierdoor werd er niet voldaan aan de eisen gesteld in artikel 6, tweede lid, van de Onze referentie
Richtlijn 2014/35/EU. En daarmee niet aan artikel 3, eerste lid, van het 271160491/
Warenwetbesluit elektrisch materiaal.
Kopie aan
Constatering 3:
Met de gemailde documenten kan niet voldoende worden geborgd dat het
elektrisch materiaal; Jacuzzi, , werd ontworpen en vervaardigd
overeenkomstig de in artikel 3, bedoelde en in bijlage I, van de Richtlijn
2014/35/EU vastgestelde veiligheidsdoeleinden.
Overtreding 3:
Hierdoor werd er niet voldaan aan de eisen gesteld in artikel 6, eerste lid, van de
Richtlijn 2014/35/EU. En daarmee niet aan artikel 3, eerste lid, van het
Warenwetbesluit elektrisch materiaal.
Met het verhandelen van het elektrisch materiaal; Jacuzzi, ,
welke niet voldoet aan de eisen gesteld in artikel 3, eerste lid, van het
Warenwetbesluit elektrisch materiaal, overtreedt u artikel 2, eerste lid, van het
Warenwetbesluit elektrisch materiaal.
Deze overtreding dient met onmiddellijke ingang te worden opgeheven.
De verhandeling moet worden gestaakt en de verkoopkanalen moeten worden
leeggehaald.
Als de veiligheid van de in het verleden verkochte producten; Jacuzzi,
, niet geborgd kan worden zult u gepaste maatregelen moeten nemen,
zoals genoemd in artikel 6, achtste lid, van de Richtlijn 2014/35/EU
Uit het bovenstaande blijkt dat u niet voldoet aan een wettelijk voorschrift. Mocht
u bij een volgende (her)inspectie hieraan nog niet voldoen, dan kan dit op grond
van de wetgeving en het NVWA interventiebeleid leiden tot een bestuurlijke
sanctie en/of een strafrechtelijk traject.
Hoogachtend,
namens de Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit,
wnd. Hoofd Afdeling Consument
Pagina 2 van 2