File id: 494 File title: woo-milieustraten-goeree-besluit.pdf.
Retouradres: Rijkswaterstaat | Postbus 2232 | 3500 GE UTRECHT
Rijkswaterstaat Water,
Verkeer en Leefomgeving
Griffioenlaan 2
3526 LA UTRECHT
Postbus 2232
3500 GE UTRECHT
T 088 797 11 11
www.rijkswaterstaat.nl
Datum 8 september 2022
Contactpersoon
Nummer RWS-2022/18275
Onderwerp Beslissing op uw Woo-verzoek
adviseur
M
@rws.nl
Geachte ,
Datum
Bij brief van 17 maart jl. heeft u namens
8 september 2022
(verzoekers), een verzoek ingediend op
grond van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). U verzoekt daarin - kort
samengevat - om openbaarmaking van informatie over aangevoerde en
afgevoerde afvalstoffen van de milieustraten Middelharnis en Goedereede van de
gemeente Goeree-Overflakkee (de milieustraten) in de jaren 2016 tot en met
2020.
Met deze brief beslis ik op uw verzoek.
Procedure
Bij e-mail van 23 maart jl. is aan u bericht dat op 18 maart jl. uw verzoek is
ontvangen. Op 25 maart jl. heeft een medewerker van Rijkswaterstaat (RWS)
telefonisch aan u toegelicht dat RWS in gesprek wil gaan met verzoekers om het
verzoek nader te preciseren. Nadat bleek dat dat niet mogelijk was voor
verzoekers, zijn door RWS bij e-mail van 28 maart jl. nadere vragen over het
verzoek gesteld. Op 4 april jl. heeft u daar inhoudelijk op gereageerd.
Bij e-mail van 8 april jl. is aan u bericht dat, nu het verzoek betrekking heeft op
informatie die van een derde afkomstig is c.q. betrekking heeft op een derde, deze
betrokken derde in de gelegenheid wordt gesteld een zienswijze te geven over de
openbaarmaking van de betreffende informatie. De beslistermijn is daarbij
opgeschort.
Bij e-mail van 21 april jl. is de beslissing met vier weken verdaagd. Vervolgens is
de beslistermijn, na uw instemming, verlengd met twee weken. Hierna bent u op
de hoogte gehouden van de voortgang. Op 27 juni jl. is nog een andere betrokken
derde in de gelegenheid gesteld een zienswijze te geven over de openbaarmaking
van de betreffende informatie.
Wettelijk kader
Op 1 mei jl. is de Wet Open Overheid (Woo) in werking getreden en is de Wob
ingetrokken. Dit heeft het gevolg dat verzoeken die voor 1 mei zijn ingediend op
grond van de Wob, sinds 1 mei beoordeeld moeten worden op grond van de Woo.
RWS INFORMATIE - PERSOONSVERTROUWELIJK Pagina 1 van 5Dat geldt dus ook voor dit besluit. Voor de relevante Woo-artikelen verwijs ik u
naar de bijlage.
Zienswijze
Rijkswaterstaat Water,
De derde-belanghebbenden hebben bij e-mail van 21 april jl. en 21 juli jl. Verkeer en Leefomgeving
zienswijzen naar voren gebracht. Die zienswijzen heb ik meegenomen in mijn
Nummer
beoordeling.
RWS-2022/18275
Datum
8 september 2022
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek te honoreren en daarbij de door u gevraagde
informatie openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik u naar het onderdeel
‘Overwegingen’ in dit besluit.
Overwegingen
U heeft verzocht om openbaarmaking van informatie over de registratie van
aangevoerd en afgevoerd afval van de milieustraten Middelharnis en Goedereede
van de gemeente Goeree-Overflakkee in de jaren 2016 tot en met 2020 in het
kader van de volgende categorieën afval:
- Grof huishoudelijk afval
- Bouwsloop
- Houtafval AB-kwaliteit
- Houtafval C-kwaliteit
- Groenafval
- Puin
- Gemengd stedelijk afval (gemengde bedrijfsafvalstoffen)
U verzoekt ten aanzien van aangevoerd afval specifiek om de volgende informatie:
- Datum van afgifte
- De gebruikelijke benaming
- De hoeveelheid
- De plaats en wijze waarop de afvalstoffen worden afgegeven
- De voorgenomen wijze van beheer van de afvalstoffen
- Informatie over de aard en eigenschappen van de afvalstoffen
U verzoekt ten aanzien van afgevoerd afval specifiek om de volgende informatie:
- Datum van afvoer
- De gebruikelijke benaming
- De hoeveelheid
- De plaats en de wijze waarop de afvalstoffen worden afgevoerd.
Bedrijfs- en fabricagegegevens, artikel 5.1, eerste lid, onder c, van de Woo
Uw verzoek betreft bedrijfs- en fabricagegegevens als bedoeld in artikel 5.1,
eerste lid, onder c, van de Woo. Zo bieden de gegevens een beeld over
hoeveelheden ontvangen en afgegeven afvalstoffen en de manier waarop met de
afvalstoffen is omgegaan.
De door u verzochte informatie betreft verder gegevens die in vertrouwen aan de
overheid zijn meegedeeld. In dit geval mocht de vertrouwelijkheid door de
verstrekker worden aangenomen. Meldingsplichtige inrichtingen zijn immers
wettelijk verplicht tot het verstrekken van de betreffende gegevens in een
RWS INFORMATIE - PERSOONSVERTROUWELIJK Pagina 2 van 5meldsysteem, dat dient ten behoeve van toezicht en niet om concurrenten inzage
te geven in bedrijfsgegevens. De gegevens zijn verstrekt in het kader van een
contact dat de betreffende inrichting redelijkerwijs als vertrouwelijk mag
beschouwen.
Rijkswaterstaat Water,
Verkeer en Leefomgeving
Belangenafweging
Verder stel ik vast dat de door u verzochte informatie milieu-informatie betreft.
Nummer
Daarom moet op grond van artikel 5.1, zesde lid, van de Woo een
RWS-2022/18275
belangenafweging door mij worden gemaakt.
Datum
8 september 2022
Het belang van openbaarmaking wordt in de Woo voorondersteld.
In dit geval gaat het om informatie over aangevoerd en afgevoerd afval van de
milieustraten van de gemeente Goeree-Overflakkee. Niet valt in te zien dat door
het openbaar maken van deze informatie het in artikel 5.1, eerste lid, aanhef en
onder c genoemde belang (ernstig) wordt geschaad. Zo volgen uit deze gegevens
geen bestaande handelsrelaties waarmee concurrenten hun voordeel kunnen doen
en bestaande marktverhoudingen kunnen verstoren. Bovendien hebben de hierbij
betrokken derde-belanghebbenden te kennen gegeven geen bezwaar te hebben
tegen openbaarmaking. Het algemeen belang van de openbaarheid weegt naar
mijn oordeel in dit specifieke geval op tegen het belang van de vertrouwelijkheid
van deze gegevens. Ik maak deze informatie dan ook openbaar.
Geheel ten overvloede wijs ik u nog op het volgende. De Omgevingsvergunning
milieu en/of melding Activiteitenbesluit biedt inzicht in de activiteiten die binnen
een inrichting mogen worden uitgevoerd. Daaruit kunt u bijvoorbeeld afleiden
welke afvalstoffen mogen worden ontvangen en wat de opslag- en
verwerkingscapaciteit. Ook volgt daaruit of de afvalstoffen afkomstig zijn van
particulieren of bedrijven. Als u daarin bent geïnteresseerd, kunt u bij het bevoegd
gezag inzage vragen.
Wijze van openbaarmaking
De gegevens, opgenomen in drie excel-bestanden, zal ik u via secure transfer
doen toekomen. De documenten worden ook op www.rijksoverheid.nl
gepubliceerd. Een (geanonimiseerd) afschrift van dit besluit zend ik aan de derde-
belanghebbenden.
RWS INFORMATIE - PERSOONSVERTROUWELIJK Pagina 3 van 5Afsluiting
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende geïnformeerd te hebben. Indien u nog
vragen heeft, kunt u contact opnemen met de in de kantlijn genoemde Rijkswaterstaat Water,
Verkeer en Leefomgeving
contactpersoon.
Nummer
RWS-2022/18275
Hoogachtend, Datum
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 8 september 2022
namens deze,
directeur Leefomgeving
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving
Mededeling
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister
van Infrastructuur en Waterstaat, t.a.v. Rijkswaterstaat Corporate Dienst, Afdeling
CD BJV Expertise, Postbus 2232, 3500 GE Utrecht.
RWS INFORMATIE - PERSOONSVERTROUWELIJK Pagina 4 van 5Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 5.1, eerste lid, onder c:
Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor Rijkswaterstaat Water,
Verkeer en Leefomgeving
zover dit bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld.
Nummer
RWS-2022/18275
Artikel 5.1, zesde lid:
Datum
8 september 2022
Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid, onderdeel
c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover daardoor het in
het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad wordt en het
algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt tegen deze
schade.
RWS INFORMATIE - PERSOONSVERTROUWELIJK Pagina 5 van 5