File id: 503 File title: woo-totstandkoming-wijzigingsregeling-lnv-besluit.pdf.
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
5.1.2.e en Voedselkwaliteit
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
E-mail: 5.1.2.e 2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001858272854000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/lnv
Behandeld door
5.1.2.e
Datum 22 augustus 2022
Betreft Besluit in uw Woo-verzoek inzake totstandkoming van de
wijzigingsregeling LNV
Ons kenmerk
DGA-PAV / 22330235
Geachte 5.1.2.e ,
Uw kenmerk
In uw verzoek van 21 april 2022, door mij ontvangen op 21 april 2022, heeft u
Bijlage(n)
het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit gevraagd informatie 3
openbaar te maken inzake de totstandkoming van een wijzigingsregeling van
LNV.
U vraagt om openbaarmaking van de volgende documenten:
 Documenten over de totstandkoming van de Regeling van LNV van 13
april 2022 tot wijziging van de Regeling nationale EZK- en LNV-subsidies
en de Regeling openstelling EZK- en LNV-subsidies 2022 i.v.m. de
verlenging van de subsidiemodule Energie-efficiëntie en het opnieuw
vaststellen van de subsidiemodule Marktintroductie energie-innovatie en
openstelling van die subsidiemodules in 2022. Specifiek vraagt u naar de
wijziging van bepaalde subsidiecriteria binnen het onderwerp LED-
belichting.
Op 9 mei 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt dan vier weken, omdat een zorgvuldige behandeling meer
tijd vraagt en ik hiervoor twee weken extra nodig zou hebben. De uiterlijke
beslisdatum is daarmee 2 juni 2022 geworden. Door verschillende
omstandigheden heb ik die termijn niet gehaald. Er moest nog zienswijze aan de
derde belanghebbenden gevraagd worden en door de vakantieperiode is het
daarna niet gelukt uw verzoek spoedig af te ronden.
Wettelijk kader
Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid (hierna: Woo) in werking getreden. Deze
wet vervangt de Wet openbaarheid van bestuur, die gold ten tijde van indiening
van uw verzoek. Ik behandel uw verzoek daarom verder als een verzoek op grond
van de Woo. De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze
brief.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht in de digitale archiefsystemen en e-
mailboxen van betrokken medewerkers.
Pagina 1 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Ons kenmerk
Bij deze inventarisatie zijn 5 documenten (exclusief bijlagen) aangetroffen.
DGA-PAV / 22330235
Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief.
In deze brief wordt vanaf nu verwezen naar de nummers op de inventarislijst,
zodat voor u duidelijk is wat ik per document heb besloten en waarom ik dit heb
besloten.
Informatie die valt buiten de reikwijdte van uw verzoek
U heeft in uw verzoek aangegeven over welke aangelegenheid u informatie wilt
ontvangen. Een aantal documenten gaat gedeeltelijk of in het geheel niet over de
door u aangegeven aangelegenheid en staan op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Deze informatie heb ik daarom uit de documenten verwijderd.
Voor zover het gaat om bijlagen bij documenten, geldt het volgende. Wanneer
een begeleidend document zoals een e-mail of een nota wel informatie bevat die
binnen de reikwijdte van uw verzoek valt, maar de bijlage in zijn geheel niet, geef
ik de bijlage weer op de inventarislijst met vermelding ‘buiten reikwijdte’. Op deze
manier wordt inzichtelijk gemaakt dat de bijlage geen relevante informatie bevat.
Zienswijzen
Ik heb de betrokken derde belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hun
zienswijze te geven op de door mij voorgenomen openbaarmaking van de door u
gevraagde informatie. De belanghebbenden hebben geen bezwaren kenbaar
gemaakt tegen de openbaarmaking van de informatie die met dit besluit openbaar
wordt gemaakt.
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie openbaar te maken. Voor
de delen die ik niet openbaar maak is per document op de inventarislijst
aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn toegepast. Ook in de documenten
wordt aan de hand van een code duidelijk gemaakt op welke grond de informatie
is geweigerd.
In de documenten wordt bij geweigerde persoonsgegevens nog verwezen naar het
betreffende artikel van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). De beoordeling
van de documenten was reeds gestart in april van dit jaar. Voorts is er inhoudelijk
geen verschil tussen de betreffende weigeringsgrond (Eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer) in de Wob en Woo. De verwijzing naar de Wob-grond
kunt u als volgt lezen: waar 10.2.e. staat, leest u 5.1.2.e. Onder het kopje
'Overwegingen' licht ik dit nader toe.
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit.
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
Pagina 2 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat Ons kenmerk
DGA-PAV / 22330235
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is· uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen,
emailadressen, telefoonnummers en functienamen. In de documenten, waarbij in
de inventarislijst, in de kolom "Woo", 5.1.2.e staat vermeld, staan
persoonsgegevens, zoals namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van
betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat
vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
Voor zover het de namen, e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers van
ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Afschrift aan belanghebbenden
Een kopie van dit besluit verzend ik naar belanghebbenden.
Pagina 3 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Ons kenmerk
DGA-PAV / 22330235
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. De contactgegevens vindt u
rechtsboven op deze brief.
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
5.1.2.e
Esther Veldhuis
Directeur Plantaardige Agroketens en Voedselkwaliteit
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te maken kan binnen
zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust.
Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, directie
Wetgeving en Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK ’s-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
-Bijlage 1: Relevante artikelen uit de Woo
-Bijlage 2: De inventarislijst
-Bijlage 3: De documentenbundel
Pagina 4 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Ons kenmerk
DGA-PAV / 22330235
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Woo
Artikel 1.1 Recht op toegang
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij een
orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of informatie die
krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1.Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2.Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aangegeven wijze.
3.De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4.De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5.Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6.Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde
lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht
wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker
Pagina 5 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat
Ons kenmerk
de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
DGA-PAV / 22330235
7.Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2 Doorverwijzing
1.Voor zover het verzoek betrekking heeft op informatie die berust bij een ander
bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de verzoeker zo
nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek schriftelijk gedaan, dan
wordt het voor zover betrekking hebbend op informatie die bij een ander
bestuursorgaan berust, onverwijld doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder
mededeling van de doorzending aan de verzoeker.
2.Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift bij het bestuursorgaan had behoren te berusten, vordert het
bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over de informatie
beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt, verstrekt deze per
omgaande aan het bestuursorgaan.
3.Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht aan
een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal, betrekking
heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de Staten-Generaal is
verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering het verzoek ter
behandeling door aan Onze Minister of Onze Ministers die deze informatie
vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1.Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a.de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b.de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c.bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d.persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e.nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
Pagina 6 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
2.Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
Ons kenmerk
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
DGA-PAV / 22330235
a.de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b.de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c.de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d.de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e.de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f.de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g.de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h.de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i.het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3.Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een uitdrukkelijke
motivering.
4.Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de informatie
dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan de verzoeker van
de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal geschieden.
5.In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking onevenredige
benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in het eerste of tweede
lid en het algemeen belang van openbaarheid niet tegen deze benadeling
opweegt. Het bestuursorgaan baseert een beslissing tot achterwege laten van de
openbaarmaking van enige informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde
informatie niet tevens op een van de in het eerste of tweede lid genoemde
gronden.
6.Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor zover
daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig geschaad
wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie niet opweegt
tegen deze schade.
Pagina 7 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
7.Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
Ons kenmerk
betrekking heeft op emissies in het milieu.
DGA-PAV / 22330235
Artikel 5.2 Persoonlijke beleidsopvattingen
1.In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2.Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3.Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister, een
commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4.In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 8 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Ons kenmerk
DGA-PAV / 22330235
Bijlage 2 – Inventarislijst
Pagina 9 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Ons kenmerk
DGA-PAV / 22330235
Naam: Het Woo-verzoek inzake totstandkoming Wijzigingsregeling LNV van 13 april 2022, WJZ/21255759, specifiek het
onderwerp LED-belichting
tnemucod
djit
gniledrooeB
prewrednO
regnavtnO
ne
remmuN rednezfA
mutaD
trooS ooW
1. 06-01-2022 E-mail Punten uit EG Deels 5.1.2.e LNV LNV
20:18 werkgroep overleg 6 openbaar /Glastuinbouw
januari Nederland/ RVO
2. 21-03-2022 E-mail RE: EG werkgroep Deels 5.1.2.e LNV LNV
15:39 openbaar /Glastuinbouw
Nederland/ RVO
2a 21-03-2022 Bijlage/ Document.docx Deels 5.1.2.e LNV LNV
Anders openbaar
3. 23-03-2022 E-mail RE: Nota EG/MEI Deels 5.1.2.e LNV EZK
11:24 openbaar
3a 23-03-2022 Bijlage/ RE: Opnieuw Deels 5.1.2.e ATR LNV/EZK/ATR
E-mail vaststellen openbaar
MEI/verlenging EG
3b 23-03-2022 Bijlage/ Brief inzake Verlenging Openbaar - LNV LNV
Brief subsidiemodule
Energie-efficiëntie
glastuinbouw en
vaststelling
subsidiemodule
Marktintroductie
energie-innovaties
3c 23-03-2022 Bijlage/ Instructie voor Deels 5.1.2.e LNV LNV
Brief behandeling/ route openbaar
4. 08-04-2022 Nota Openstelling Deels 5.1.2.e LNV LNV
subsidiemodules MEI openbaar
en EG
Pagina 10 van 11Directoraat-generaal Agro
Directie Plantaardige Agroketens
en Voedselkwaliteit
Ons kenmerk
DGA-PAV / 22330235
5. 13-06-2022 E-mail RE: uitdraai 2021 Buiten - - -
23:26 lichtsterkte reikwijdte
5a Bijlage/ Overzicht met Deels - RVO LNV
Anders technische gegevens buiten
armaturen en norm reikwijdte
0,35 euro per m²
euro/μmol/s
Pagina 11 van 11