File id: 504 File title: woo-verwerking-aangifte-besluit.pdf.
Belastingdienst, Postbus 9047, 7300 GJ Apeldoorn
Centrale
administratieve
processen
Betreft: Beslissing Woo verzoek Unit Centrale Functies
John F. Kennedylaan 8
7314 PS Apeldoorn
Postbus 9047
7300 GJ Apeldoorn
www.belastingdienst.nl
Geachte heer/mevrouw,
Doorkiesnummer
Met dagtekening 30 juni 2022 heeft u een verzoek ingediend op basis van de
Datum
Wet open overheid (hierna te noemen: Woo). Uw verzoek is door de 20 oktober 2022
Belastingdienst in goede orde ontvangen en in behandeling genomen. Middels
deze brief wil ik u mijn excuus aanbieden voor het feit dat er te laat op uw Team
verzoek is beslist. In deze brief leest u mijn beslissing op uw verzoek om
informatie openbaar te maken.
Behandeld door
Uw verzoek
U hebt mij gevraagd om informatie openbaar te maken over de volgende Onze referentie
vragen:
- Welke technische oorzaak is verantwoordelijk voor het niet verwerken
van mijn aangifte;
- Welk systeem gebruikt u, specifiek wat de naam is van het systeem;
- Wie heeft dit systeem geleverd;
- Wie is verantwoordelijk voor het beheer van dit systeem;
- In welk ander systeem is mijn teruggave zorgverzekeringswet wel
verwerkt en wat is de naam van dat systeem;
- Wie heeft die berekening gemaakt.
Daarnaast verzoekt u om de rapportage waarin is vastgelegd wat de
genoemde technische oorzaak inclusief gespreksverslagen over dit onderwerp
en wat er gedaan wordt om dit in de toekomst te voorkomen inclusief de
gespreksverslagen die er over dit onderwerp zijn.
Juridisch kader
Aangezien u een beroep hebt gedaan op de Woo, zal ik uw verzoek op grond
van deze wet beoordelen. Het recht op openbaarmaking dient het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere
burger in gelijke mate toe. Er wordt niet gekeken naar het specifieke
belang van de verzoeker. Openbaarmaking in de zin van de Woo betekent
openbaarmaking voor iedereen. In dat licht vindt de afweging dan ook
plaats.
Op grond van de Woo kan een ieder een verzoek om informatie neergelegd
in documenten die verband houdt met de publieke taak van het
bestuursorgaan.Onder het begrip document vallen brieven, nota’s, beleids- en
projectplannen, maar ook bijvoorbeeld e-mails of andere elektronische
gegevensbestanden, foto’s, dvd’s en geluidstapes. Ook moet dergelijke Centrale Administratieve
processen
informatie nog niet openbaar gemaakt zijn.
Unit Centrale Functies
Datum
Inventarisatie documenten
20 oktober 2022
Ik heb laten nagaan welke documenten voorhanden zijn die betrekking
hebben op uw verzoek. Deze inventarisatie heeft meerdere documenten
opgeleverd. Het gaat om:
- Diverse mailwisseling over de technische problemen die zich hebben
voorgedaan bij het verwerken van de aangifte inkomstenbelasting.
- Damage logboek
- Concept nota damage
- DA2021 toestand bepalingen uit proces
Daarnaast is er een document opgesteld voor de beantwoording van uw
vragen.
Beoordeling van uw verzoek
Ik kom deels aan uw verzoek tegemoet. Op basis van uw verzoek zijn er
diverse documenten aangetroffen. Ik heb daarbij besloten een aantal
documenten openbaar te maken.
Het concept van de nota damage hoeft op grond van artikel 5.2 lid 1 en lid 3
Woo niet openbaar te worden gemaakt. Ik heb daarom besloten dit
document niet te openbaren. De overige documenten worden u verstrekt en
daarbij openbaar gemaakt.
In de bijlagen maak ik enkele passages onleesbaar, vanwege de eerbiediging
van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, onder e van de Woo).
Ik weeg het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder
dan het belang van openbaarmaking. Deze informatie maak ik dus niet
openbaar. Waar van toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar
gemaakt onder vermelding van 5.1, lid 2e.
Conclusie
Ik kom deels tegemoet aan uw verzoek.
Wijze van openbaarmaking
De documenten stuur ik met dit besluit als bijlage mee.
De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een
ieder kenbaar gemaakt op www.rijksoverheid.nl
Bezwaar
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
dagtekening van deze brief een bezwaarschrift indienen bij de
Staatssecretaris van Financiën, p/a Belastingdienst/Centrale administratieve
processen, Postbus 9047, 7300 GJ te Apeldoorn.
Houd hierbij rekening met het volgende:
1. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend;
2. Het bezwaarschrift bevat ten minste de naam, adres van de indiener, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de
gronden waarop het bezwaar rust.
Ik hoop u hiermee voldoende geïnformeerd te hebben. Mocht u nog vragen
hebben, dan kunt u mij bereiken via
Paginanummer 2 van 3Hoogachtend,
Centrale Administratieve
processen
namens de staatssecretaris van Financiën Unit Centrale Functies
Datum
20 oktober 2022
Bijlagen: 4
Paginanummer 3 van 3