File id: 509 File title: woo-wob-verhuizing-shell-besluit.PDF.
Ministerie van Economische Zaken
en Klimaa1t
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal
5.1.2.e Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
Bezoekadres
Bezu1denhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 2040 l
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.riJksoverheid.nl/ezk
- 2 2 AUG, 2022 -
Datum Behandeld door
Betreft Besluit Woo-verzoek d.d. 13 juli 2022 inzake de behandeling van het 5.1.2.e
Wob-verzoek over voornemen van verhuizing van het hoofkantoor van
Shell van 16 november 2021
Ons kenmerk
Geachte -5.1-.2-.e --- DGED·AEP / 22403444
Uw kenmerk
In uw verzoek van 13 juli 2022, door mij ontvangen op 13 juli 2022, heeft u mij
gevraagd informatie openbaar te maken over de behandeling van uw Wob Bijlage(n)
verzoek d.d. 16 november 2021 inzake het voornemen verhuizing hoofdkantoor
Shell naar het Verenigd Koninkrijk.
Op 9 augustus 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt dan vier weken, omdat uw verzoek zo ingewikkeld is, dat het niet
lukt daar binnen vier weken inhoudelijk op te reageren en ik hiervoor twee weken
extra nodig zou hebben. De uiterlijke beslisdatum is daarmee 24 augustus 2022
geworden.
Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze brief.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht in de digitale archiefsystemen en in e
mail inboxen. Bij deze inventarisatie zijn, na ontdubbeling, 38 documenten
aangetroffen.
·--
Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in bijlage 2 bij deze brief.
!!!!!!!!!!!
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. Een aantal
documenten is reeds openbaar en staat op de inventarislijst als zodanig
aangemerkt. Deze documenten zijn reeds aan u verstrekt.
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie niet openbaar te maken.
Per document Is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast. Ook in de documenten wordt aan de hand van een code duidelijk
gemaakt op welke grond de informatie is geweigerd. Onder het kopje
'Overwegingen' licht ik dit nader toe.
Pagina l van 11t _,.
'.v
(.0
. .)
f.J
t,-.)
r -
Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit.
Ons kenmerk
DGED·AEP / 22403444
Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven -over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. In de documenten, waarbij in
de inventarislijst, in de kolom "Woo", 5.1.2.e staat vermeld, staan
persoonsgegevens, zoals namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van
betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat
vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
Pagina 2 van 11Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere
Ons kenmerk
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen DGED-AEP / 22403444
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. Bij bepaalde informatie uit de documenten, waarbij in de
inventarislijst, in de kolom "Woo", 5.1.2.i staat vermeld, staat informatie die het
functioneren van de Staat of andere overheden in gevaar zou kunnen brengen. Ik
vind dat dit belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid,
omdat openbaarmaking van de desbetreffende passages op dit moment kan ertoe
leiden dat een effectieve uitvoering en totstandkoming van het (fiscale) beleid
problematisch wordt.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met elkaar van gedachten moeten
kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere mate van veiligheid is nodig om
te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming. Ik acht het in dit geval ook
niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering om met
toepassing van artikel 5.2, tweede lid, de persoonlijke beleidsopvattingen toch
openbaar te maken. Gelet hierop maak ik in dit dossier de persoonlijke
beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden. ·
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.ri1ksoverheid.nl gepubliceerd.
Pagina 3 van 11r,_,
()
t..,
t .)
Directoraat-generaal
Economie en Cigitalisering
Directie Algemene Econom,sche
Politiek
Vragen
Ons kenmerk
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact OGEO-AEP / 22403444
opnemen met de behandelaar van uw verzoek. De contactgegevens vindt u
rechtsboven op deze brief.
5D·e ~M·irniste·:r ·v2an Ec.o no mische Zaken en Klimaat,
e
Mich1e1'"'600ts.....,
Directeur-Generaal Economie en Digitalisering
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaa_r heeft tegen de weigering om informatie
openbaar te maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt
een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn
ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister
van Economische Zaken en Klimaat, directie Wetgeving en Juridische Zaken, Postbus
20401, 2500 EK's-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in de aanhef vermelde
datum.
Pagina 4 van 11Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Pohtiek
Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Woo
Ons kenmerk
DGED·AEP / 22403444
Artikel 1.1 Recht op toegang •
Eenieder heeft recht op toegang tot publieke informatie zonder daartoe een
belang te hoeven stellen, behoudens bij deze wet gestelde beperkingen.
Artikel 2.1 Begripsbepalingen
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel
2.2, eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel
van vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de
publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat college;
milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.la van
de Wet milieubeheer;
Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties;
publieke informatie: informatie neergelegd in documenten die berusten bij
een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, of
informatie die krachtens artikel 2.3 door een bestuursorgaan kan worden
gevorderd.
Artikel 4.1 Verzoek
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch worden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.2 Doorverwijzing
Pag,na 5 van 11Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek .
1. Voor zover het verzoek betrekking heeft op informatie die berust bij een ons kenmerk
ander bestuursorgaan dan dat waarbij het verzoek is ingediend, wordt de DGED·AEP / 22403444
verzoeker zo nodig naar dat bestuursorgaan verwezen. Is het verzoek
schriftelijk gedaan, dan wordt het voor zover betrekking hebbend op
informatie die bij een ander bestuursorgaan berust, onverwijld
doorgezonden aan dat bestuursorgaan, onder mededeling van de
doorzending aan de verzoeker.
2. Indien het verzoek betrekking heeft op informatie die op grond van enig
wettelijk voorschrift bij het bestuursorgaan had behoren te berusten,
vordert het bestuursorgaan de gevraagde informatie van degene die over
de informatie beschikt. Degene die over de gevraagde informatie beschikt,
verstrekt deze per omgaande aan het bestuursorgaan.
3. Voor zover een verzoek als bedoeld in artikel 4.1, eerste lid, dat is gericht
aan een der Kamers of de verenigde vergadering der Staten-Generaal,
betrekking heeft op informatie die door de regering vertrouwelijk aan de
Staten-Generaal is verstrekt, zendt de Kamer of de verenigde vergadering
het verzoek ter behandeling door aal'I Onze Minister of Onze Ministers die
deze informatie vertrouwelijk heeft of hebben verstrekt.
Artikel 5.1 Uitzonderingen
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege
voor zover dit:
a) de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b) de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c) bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d) persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3 .1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming
heeft gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of
deze persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn
gemaakt;
e) nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in
artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op
de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover
het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a) de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b) de economische of financiële belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu
informatie slechts voor zover de informatie betrekking heeft op
handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c) de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d) de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e) de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
Pagina 6 van 11Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
f) de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
Ons kenmerk
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens; DGED-AEP / 22403444
g) de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h) de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i) het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
3. Indien een verzoek tot openbaarmaking op een van de in het tweede lid
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor een
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het belang van de
geadresseerde van de informatie om als eerste kennis te nemen van de
informatie dit kennelijk vereist. Het bestuursorgaan doet mededeling aan
de verzoeker van de termijn waarbinnen de openbaarmaking alsnog zal
geschieden.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achterwege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweede lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen deze benadeling opweegt. Het bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op deze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op een van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afwijking van het eerste lid,
onderdeel c, in geval van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang ernstig
geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van informatie
niet opweegt tegen deze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-informatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2 Persoonliike beleidsopvattingen
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen worden verstaan ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad, niet zijnde
feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog
op een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in
niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen
heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan
de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld
ten behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een minister,
een commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde,
het college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een
Pagina 7 van 11t,.)
0
t-..1
t,.J
Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in ons kenmerk
niet tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern DGED-AEP / 22403444
beraad onevenredig wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van
de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen
het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke
beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare
vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 8 van 11Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Poht,ek
Bijlage 2 - Inventarislijst behorende bij het besluit
Ons kenmerk
DGED-AEP / 22403444
Soort
Docume Afze Ontv
Datum Tijd docu Onderwerp Beoordeling Woo
ntnr. nder anger
ment
FW Wob inzake het voornemen
verhuizing hoofkantoor Shell
1 19-11-2021 14:52 E-mail naar het Verenigd Koninkrijk Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
(periode 10 november 2021 -16
novem
RE Wob inzake het voornemen
verhuizing hoofkantoor Shell
naar het Verenigd Koninkrijk Identiek aan deel
la BiJlage
(periode 10 november 2021 -16 van document 2
november 2021) [x) () EZK nr.
4S8.msg
RE Wob inzake het verhuizing
hoofkantoor Shell naar het
2 25-11-2021 12:32 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
Verenigd Koninkrijk en Wob
dividendbelasting
2a Bijlage WOB-verzoek dividendbelasting Buiten reikwijdte
DOMUS-19317779-v2-
2b Bijlage Diensten_W obondersteuningsu Buiten reikwijdte
nit
FW Kopie brief
3 3-1-2022 11:58 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
ontvangstbevestiging
RE Kopie brief
4 14-1-2022 13:25 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK [x]
ontvangstbevestiging
4a Bijlage Inventarislijst (x) Reeds openbaar
4b Bijlage Inventarislijst [xx] Buiten reikwijdte
4c 16-2-2022 14:24 Bijlage Samengevoegde bundel - [x] Reeds openbaar
RE Zienswijze wob-verzoek EZK
s.1.2.e
5 21-2-2022 17:34 E-mail inzake dividendbelasting (kleine Deels openbaar FIN EZK
5.1.2.i
periode en weinig stukken)
Sa Bijlage Samengevoegde bundel - [x) Reeds openbaar
RE Samengevoegde bundel en
6 21-2-2022 18:04 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
inventarislijsten
RE Samengevoegde bundel en
7 22-2-2022 10:48 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
inventarislijsten
5.1.2.e
8 28-2-2022 11:32 E-mail RE [x] Deels openbaar EZK EZK
5.1.2.i
RE Besluit op uw Wob-verzoek
d.d. 16 november 2021 inzake
5.1.2.e
9 3-3-2022 12:57 E-mail het voornemen verhuizing Deels openbaar EZK EZK
5.1.2.i
hoofkantoor Shell naar het
Verenigd Koni
Pagina 9 van 11t>..I
,,
)
(.,.J
t,..,
(=)
u
t,J
Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Politiek
Ons kenmerk
OGED-AEP / 22403444
DOMUS-22O7O596-
Besluit_op_uw_Wob-
venoek_d_d_16_novembe r _2
9a Bijlage 021_inzake_het_voornemen_ve Reeds openbaar
rhuizing_hoofkantoor_ Shell_naa
r_het_V erenigd _Koninkrijk_. . DO
CX.DRF
RE bhm verhuizing Shell ([xl) en
10 9-3-2022 9:48 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
vraag besluiten
RE Besluit op uw Wob-verzoek
d.d. 16 november 2021 inzake
11 9-3-2022 ,9:59 E-mail het voornemen verhuizing Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
hoofkantoor Shell naar het
Verenigd Koni
Bhm Besluit op uw Web-verzoek
d.d. 16 november 2021 inzake
12 9-3-2022 10:39 E-mail het voornemen verhuizing Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
hoofkantoor Shell naar het
Verenigd Koni
DOMUS-22O95573-
Bhm_Besluit_op_uw_W ob-
12a Bijlage venoek_d_d_1 6_november_ 2 Reeds openbaar
021_inzake_het_voornemen_ve
rhuizing_hoofkantoor[. .. J
DOMUS-22O81754-v3-Nota_wob-
verzoek_d_d_1 6_november_in s.1.2.e
12b Bijlage Deels openbaar
zake_het_voornemen_verhuizin 5.1.2.i
g_hoofdkantoor_ Shell_naar_ het
_ Verenigd_Koninkrijk
RE Bhm Besluit op uw Wob-
verzoek d.d. 16 november 2021
13 24-3-2022 11:59 E-mail inzake het voornemen Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
verhuizing hoofkantoor Shell
naar het Verenigd
RE bhm verhuizing Shell ((x]) en
14 24-3-2022 15:58 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
vraag besluiten
RE 22095573 m.b.t. Bhm Besluit
op uw Web-verzoek d.d. 16
15 26-3-2022 11:53 E-mail november 2021 inzake het Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
voornemen verhuizing
hoofkantoor Shell na
RE Bhm Besluit op uw Wob-
verzoek d.d. 16 november 2021
16 29-3-2022 9:50 E-mail inzake het voornemen Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
verhuizing hoofkantoor Shell
naar het Verenigd
Wob-verzoek d.d. 16 november
17 7-4-2022 10:48 E-mail 2021 inzake het voornemen Deels openbaar s.2.1.e EZK EZK
verhuizing hoofkantoor Shell[. ..)
Pagina 10 van 11Directoraat-generaal
Economie en Digitalisering
Directie Algemene Economische
Pohtiek
Ons kenmerk
OGED·AEP / 22403444
RE Doorst WOB-brief aan [xl -
18 25-5-2022 16:36 E-mail Deels openbaar s.2.1.e EZK EZK
bhm 22095573
RE Brief van [x] n.a.v. van het
Besluit op uw Web-verzoek d.d.
19 2-6-2022 15:29 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
16 november 2021 inzake het
voornemen verhuizing hoof
DOMUS·22070596-v3-
Besluit_op_uw_Wob-
verzoek_d_d_1 6_november_ 2
19a Bijlage Reeds openbaar
021_inzake_het_voornemen_ve
rhuizing_hoofkantoor_ Shell _naa
r _het_V erenigd_Koninkrijk_
DOMUS-22070596-v3-
Besluit_op_uw_Wob-
verzoek_d_d_1 6_november_2
19b Bijlage Reeds openbaar
02 l_inza ke_het_v oornemen_v e
rhuizing_hoofkantoor_ Shell_n aa
r _het_V erenigd_Koninkrijk_
RE FW WOB-brief aan [x] -bhm
20 7-6-2022 10:53 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
22095573
RE nieuwe bhm vervangend
21 14-6-2022 22:25 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
Woo-besluit [xj
RE Antw nieuwe bhm 5.2.1.e
22 15-6-2022 11:02 E-mail Deels openbaar EZK EZK
vervangend Woo-besluit [x) 5.2.1
DOMUS-22250918-vl-
Nota_v ervangend_W oo-
besluit_inz_ Wob-
22a Bijlage Deels openbaar 5.2.1.e
verzoek_d_d_ 16_november_in
zake_het_voornemen_verhuizin
g[. .. ]
Identiek aan deel
22b Bijlage mail (x], (x] en (x].
van document 22
RE nieuwe bhm vervangend
23 21-6-2022 15:31 E-mail Deels openbaar 5.2.1.e EZK EZK
Woo-besluit [x)
Scan_20220621_142911_MFP-
23a Bijlage Reeds openbaar
1402 [x]
Pagina 11 van 11