File id: 511 File title: Woo_2022-040_Document_2-20_-.pdf.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
>Retouradres Postbus 16375 2500 61 Den Haag
Wetgeving en
Juridische Zaken
Rijnstraat 50
Den Haag
Pere mail: Postbus 16375
2500 81 Den Haag
W W. rij ksoverheld. ni
Contact
kloStbsis.Wooirtiioocw ni
Onze referentie
Uw e-mail van
03 juni 2022
Datum 27 september 2022
Bijiagen
Betreft Besluit op Woo verzoek deel 2 3
Bezwaar '
u belang hebt bij dit besluit,
dan kunt u hiertegen binnen 6
weken, gerekend vanaf de
verzenddatum, bezwaar waken.
Stuur uw bezwaarschrift naar
Geachte
DUO, Postbus 30205, 2500 GE
Den Haag. U kunt uw bezwaar
Bij dezen ontvangt u het besluit op het laatste deel van een door u bij mijn ook digitaal indienen op
ministerie ingediend verzoek in de zin van artikel 4.1 Wet open overheid. De voor
uw verzoek relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1.
Dit besluit betreft het volgende:
deel 2
Alle communicatie van de SG over de 'Klokkenluider' met Kamerleden,
ambtenaren, NPO en deze persoon zelf.
• Het gespreksverslag met de ‘Klokkenluider', rapportage aan de minister
en aanverwante stukken.
• Alle interne en externe communicatie over de vragen die door journalist
Mark Koster zijn gesteld aan de SG, zowel direct als via woordvoering (in
meest brede zin van het woord)
• Alle communicatie over de kwestie tussen de SG en BWL, ook
chatberichten.
Voor een beschrijving van het procesverloop en de diverse contactmomenten
t.b.v. de afhandeling van dit Woo verzoek wordt hier volstaan met een verwijzing
naar bijlage 2 bij dit besluit. Met dit tweede en laatste (deel)besluit is de primaire
afhandeling van uw Woo verzoek afgerond.
Vera ntwoord ing zoekslag
Ten behoeve van de afhandeling van uw verzoek is er een uitgebreide zoekslag
verricht in de mailbox van de SG door een vanuit het Woo team van OCW
aangewezen medewerker die opereert op afstand van de SG. Hierna volgt een
toelichting hoe er is gezocht t.b.v. deel 2.
Aan diverse medewerkers, waaronder ook de SG, is verzocht relevante
documenten aan to leveren vanuit werk/prive e mail en telefoons, waaraan door
iedereen gehoor is gegeven. Ter staving daarvan en in aanvulling daarop is in de
e mailbox van de SG gezocht op diverse termen zoals de naam en het
Pagina 1 van 13e-mailadres van de me!der, de naam van de persoon die eventueel het gesprek
Onze referentie
zou bijwonen, de werkgever van de melder, de namen van de betrokken
Kamerleden en journalisten; evenals op de algemenere termen 'NIP° + melding',
`WO + molder' en `klokkenluider. Doze zoekslag is verricht in de actieve inbox en
sent items, die teruggaan tot 1 januari 2019.
Inventarisatie documenten
Er zijn 19 documenten aangetroffen die worden betrokken bij de afhandeling van
uw verzoek m.b.t. deel 2. Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in
bijlage 3 bij deze brief, evenals het document 1 waarover reeds is beslist. In deze
brief wordt vanaf nu verwezen naar de nummers op de inventarislijst, zodat voor
u duidelijk is wat ik per document heb besloten en vvaarom ik dit heb besloten.
Deze 19 docurrenten betreffen e-mails met bijlagen en chatberichten. Hierbij is
overigens op inhoud ontdubbeld; veel correspondentie is door meerdere personen
aangeleverd, maar uiteindelijk zijn uitsluitencl de versies van clocumenten bij de
afhandeling betrokken die inhoudelijk het meest volledig waren, uiteraard voor
zover zij betrekking hebben op de gevraagde aangelegenheid.
Reeds openbaar
De Woo is niet van toepassing op documenten die al openbaar zijn. De informatie
uit de documenten nrs. 3 en 4 is reeds openbaar, wat op de inventarislijst als
zodanig staat aangemerkt. Op de inventarislijst staat aangegeven waar u deze
informatie kunt vinden, maar in het kader van controleerbaarheid heb ik besloten
deze documenten in de bij het ministerie aanwezige vorm aan u te verstrekken
zodat u zelf kunt nagaan dat de documenten niet ook nog andere informatie
bevatten die Met reeds openbaar is.
Zienswijzen
Bij diverse documenten is sprake van betrokken belanghebbenden.
Doze personen en organisaties zijn in de gelegenheid gesteld eon mening Le
geven over de voorgenomen openbaarmaking van de door u gevraagde
informatie. Van enkelen is een reactie ontvangen, van anderen niet.
Er zijn door geen van de belanghebbenden bezwaren geuit tegen de voorgenomen
openbaarmaking. Wel heeft de melder aangegeven bezvvaar te hebben tegen
openbaarmaking op welke specifieke set Kamervragen meegelezen.
Besluit
1k heb besloten:
• het document nr. 16 in het geheel openbaar te maken; en
• de documenten nrs. 2, 5 tim 15 en 17 t/m 20 openbaar te maken met
uitzondering van de (directe) persoonsgegevens en andere tot op de
persoon herleidbare informatie die daarin staan.
Dit staat per document op de inventarislijst aangegeven. De inventarislijst maakt
integraal onderdeel uit van het besluit.
Pagina 2 van 13Met dit deelbesluit is uw Woo-verzoek afgehandeld. Hiernaast is nog
Onze referentie
een Woo-verzoek, namelijk , van u in behande.ling.
Hierop ontvangt u een afzonderlijk besluit.
Overwegingen
Algemene overwegino: openbaarheid t.a.v. een leder
Iedereen heeft het recht cm overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. 1k moet
hierbij het algerneen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, deze openbaar is voor een ieder.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer: direct herleldbare
persoonsgegevens (5.1/2.e Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zvvaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat in dit geval
om persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals
namen, e-mailadressen, telefoonnummers en functienarnen. In nagenoeg alle
documenten is hiervan sprake daar het hoofdzakelijk correspondentie betreft.
Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van betrokkenen ambtenaren
en andere natuurlijke personen niet bekend wordt omdat dit de privacy van deze
personen kan schenden, dan wel dat de directe contactgegevens van deze
natuurlijke personen niet voor een leder kenbaar wordt nu dit tot onbedoeld en
oneigenlijk gebruik van deze informatie kan ieiden. Openbaarheid van deze
informatie vind ik niet wenselijk, onder meer vanuit het oogpunt van goed
werkgeverschap en zorgvuldig bestuur. Daarom maak ik deze persoonsgegevens
niet openbaar in het kader van de Woo.
Wet heb ik in dit specifieke geval besloten af te wijken van de vaste lijn dat
namen en functies tot op het hoogste ambtelijke niveau warden verwijcierd, zeker
wanneer er meer transparantie wordt betracht rond persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten bestemd voor intern beraad op grond van
artikel 5.2, tweede lid, van de Woo. 1k wi| dat er zo min mogelijk ruimte voor ruis
en misverstand bestaat rend wie er wel en niet bij deze aangelegenheid
betrokken waren, waarbij ook meespeelt dat door mediapublicaties en het
publieke debat van sommigen personen at bekend is dat zij betrokken waren
en/of zdn. Daarom heb ik besloten de namen van de (oud-)ambtenaren in functie
directeur of hoger in beginsel te laten staan. Waar nodig is (impliciet) instemming
verleend.
Op de inventarisatielijst is de toepassing van deze uitzonderingsgrond
aangegeven met de aanduiding "5.1.2.e". BU chatberichten is in het document de
code 'f5.1,2„er gehanteerd.
Paglia 3 van 13De eerbiediginq van de persoonliike levenssfeer: (in)direct tot identificatie van de
Onze referentie
mekler leidende informatie (5.112.e Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en ander e, van de Woo kan ik dus
geen informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid.
Dit geldt mijns inziens in het bijzonder bij informatie die ingeval van
openbaarmaking voor een ieder (in potentie) kan teiden tot identificatie van de bij
de kwestie betrokken melder, die enkel onder strikte vertrouvvelijkheid met mijn
ministerie in gesprek wilde gaan. Het is evident dat dat de eerder toegezegde
vertrouwelijke behandeling in dit specifieke geval ook dient te worden
gerespecteerd binnen het kader van de Woo; het belang van de vertrouwelijkheid
wordt breed gedeeld in de samenleving en is ook onderstreept in het publieke
debat in het parlement en mediapublicaties.
Uit de documenten nrs. 9 t/rn 13 is informatie weggelakt ter bescherming van de
identiteit van de melder. Voor deze informatie geldt dat er ten behoeve van de
openbaarmaking van de totale set is beoordeeld en niet zozeer afzonderlijk; veel
hiervan is op zichzelf niet per se direct gevoelig, maar kan in combinatie met
(voor)kennis en andere informatie, at dan niet betrokken bij deze besluitvorming,
steeds als bouwsteen bijdragen aan identificatie. Nu ik de beschertming van de
identiteit van de melder zeer serieus neem, is er orn deze reden op diverse
plekken informatie uit de documenten verwijderd.
Om te voorkomen dat er onduidelijkheid ontstaat over wat er precies uit de
inhoud van de stukken is verwijderd en om welke reden dit is gebeurd, verschaf
ik u hierover de volgende toelichting:
• Document nr. 9 bevat under meer de naam, de concrete functie en het
prive e-mailadres van de meider alsrnede de naam en functie van een
persoon die mogeiijk zou aansluiten bij het gesprek.
• Document nr. 10 bevat naast naam en telefoonnummer van de melder
ook informatie met betrekking tot ornstandigheden, beschikbaarheid en
bewegingen van deze persoon die bij openbaarmaking voor een ieder in
potentie kunnen bijdragen aan en dus leiden tot identificatie.
• Document nr. 11 bevat ten eerste een vrij algemeen geformuleerde
functieaanduiding van de melder (dus geen naam!) die bij
openbaarmaking volor een leder in potentie herleidbaar kan zijn tot een
kleine groep personen en daarmee ook tot identificatie kan leiden.
Ten tweede wordt in de correspondentie op enig moment verwezen naar
een specifieke set Kamervragen en beantwoording daarvan.
De inschatting is dat openbaarmaking van het feit dat de melder heeft
meegelezen op specifiek deze Kamervragen de kans op eventuele
herleidbaarheid zou doen toenemen. Om deze reden is ook deze
informatie uit de documenten verwijderd.
• Document nr. 12 bevat in zovvel de onderwerpregel, de bijlage als de
tekst de naam dan we! een omschrijving van de specifieke set
Kamervragen die is voorgelegd.
• Document nr. 13 bevat in de onderwerpregel de naam van de specifieke
set Kamervragen en op p. een omschrijving in de tekst. Verder wil ik
laten meegeven dat er op p. 2 weliswaar gesproken wordt van een
Pagina 4 van 13persoon aan wie de SG een stuk heeft gestuurd, rnaar dat dit niet de
Onze referentie
melder betreft.
• Document nr. 20 bevat ook een generieke functieomschrijving van de
melder, maar nu deze tekst breed is verspreid binnen het ministerie en
onder weer woordelijk is besproken in een mediapublicatie acht ik het
zinledig deze informatie in het kader van de Woo tilt het document te
verwijderen, mede gelet op het felt dat het geen direct herleidbare
informatie betreft. Deze informatie heb ik orn die reden wel laten staan.
Op de inventarisatielijst is de toepassing van dezeeuitzonderingsgrond eveneens
aangegeven met de aanduiding "5.1.2.e". Bij chatberichten is in het document
ook hier de code 1:5„:1 .2,er gehanteerd.
Openbaarmakinq van persoonlijke beleidsonvattincien in een document voor
intern beraad (5.2/2 Woo),
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende.
Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo warden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gernaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overvvegend objectief karakter. Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met
eikaar van gedachten moeten kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere
mate van veiligheid is nodig orn te kunnen komen tot een effectieve
besluitvorming.
Op grond van artikel 5.2, tweede lid, van de Woo kan ik besluiten informatie te
geven over persoonlijke beleidsopvattingen als ik dat in het belang acht van een
goede en democratische bestuursvoering. Deze informatie wordt dan gegeven in
geanonimiseerde vorm, tenzij degenen die deze opvattingen hebben geuit of
hiermee hebben ingestemd vinden dat de informatie wet herleidbaar is tot hen.
1k acht het in dit geval in het belang van een goede en democratische
bestuursvoering om de persoonlijke beleidsopvattingen in alle bij de
besluitvorming betrokken documenten openbaar te maken. Naast het felt dat ik
meen dat het essentieel is in deze kwestie zo transparant mogelijk te zijn, acht 1k
het van groot belang dat er binnen het pubtieke debat rond deze specifieke
kwestie zo min mogelijk ruimte bestaat voor onnodige ruis en misverstanden door
het weigeren van informatie zoals conceptteksten, ook at biedt de wet mij wet die
ruimte. Onder omstandigheden heb 1k ook afgezien van het voliedig anonimiseren
van opvattingen, zo nodig met instemming van betrokken personen, zoals
hiervoor toegeticht onder 5.1.2.e..
Pagina 5 van 13Onze referentie
Buiten reikwijdte (4.1 Wool
In het document met nr. 7 is informatie opgenomen die buiten de reikwijdte van
uw verzoek valt omdat dit een ander onderwerp betreft. Deze informatie is am
deze reden uit het document verwijderd met de code 1r.
Wijze van openbaarmaking & publicatie
De documenten die (gedeettelijk) openbaar warden, warden samen met deze brief
digitaal aan u toegezonden.
Een geanonimiseerde versie van dit besluit en de (deels) openbaar gemaakte
stukken warden geplaatst op vv,".iv;rilk.::;ov.,?t-fleici,11, zodat deze voor een leder
beschikbaar zijn.
Een kopie van dit besluit stuur ik naar de betrokken beianghebbenden.
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
Robbert Dijkgraaf
Pagina 6 van 13BULAGE 1 - Relevante wetsartikelen Wet open overheid
Onze referentie
Artikel 2.5
Bij de toepassing van deze wet worcit uitgegaan van het algemeen helang van
openbaarheid van publieke informatie voor de clemocratische samenleving.
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek am publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheici van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval
beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan
elektronisch warden verzonden op de door het bestuursorgaan
aangegeven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het
bestuursorgaan binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de
verzoeker om het verzoek te preciseren en is het de verzoeker daarbij
behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien
de verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld
het vijfde lid. In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet
bestuursrecht wordt het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de
verzoeker bekendgemaakt binnen twee weken nadat het verzoek is
gepreciseerd of nadat de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is
verstreken.
7. Een verzoek am informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 4.4
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek am informatie zo spoedig
mogelijk, doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die
waarop het verzoek is ontvan.gen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste twee weken
verdagen, indien de orrvang of de gecompliceerdheid van de informatie
een verlenging rechtvaardigt. Van de verdaging wordt voor de afloop van
de eerste termijn schriftelijk gemotiveerd mededeling gedaan aan de
verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf
de dag na die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat
toepassing is gegeven aan artikel 4:8 van de Algemene wet
bestuursrecht, tot en met de dag waarop door de belanghebbende of
belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de
verzoeker, ander vermelding van de termijn binnen welke de beschikking
alsnog moot worden gegeven.
Pacpna 7 van 13S. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt
Onze referentie
de informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit,
tenzij naar verwachting een belanghebbende bezwaar daartegen heeft, in
we|kgevaUdeinhormatiewordtverstrekttweemekennadatdebeu|isoing
is bekendgemaakt. Indien wordt verzocht om een voorlopige voorziening
als bedoeld in artikel 8:81 van de Algemene wet bestuursrecht, wordt de
openbaarmaking opgeschort totdat de voorzieningenrechter uitspraak
heeft gedaan of het verzoek is ingetrokken.
6. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken die
rechtstreeks betrekking heeft op een derde of die van een derde
afkomstig is, deelt het bestuursorgaan dit besluit gelijktijdig rnede aan
deze derde.
Artikel 5.1
1. Het openbaar maken van nformatie ingevolge deze wet blijft achtervvege
voor zover dit:
a. de eenheid van de Kroon gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat Z01,1 kunnen schaden;
c. bedrijfs-en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke
personen of rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn
meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1
onderscheidenlijk paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene
verordening gegevensbescherming, tenzij de betrokkene
uitdrukkelijk toestemming heeft gegeven voor openbaarmaking
van deze persoonsgegevens of deze persoonsgegevens kennelijk
door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij
wet of algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als
bedoeld in artikel 46 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de verstrekking kennehjk geen
inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor
zover het belang daarvan niet opvveegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere (ander en staten en
met internationale organisaties;
b. de economische of financiele belangen van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen, in geval van
milieu-informatie slechts voor zover de informatie betrekking
heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opspuringen vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c,
genoemde concurrentiegevoelige bedrijfs-en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking
heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van
sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen.
Pagina 8 van 133. Indien een verzoek. tot openbaarmaking op eon van de in het twcede
Onze referentie
genoemde gronden wordt afgewezen, bevat het besluit hiervoor eon
uitdrukkelijke motivering.
4. Openbaarmaking kan tijdelijk achterwege blijven, indien het beiang van
de geadresseerde van de informatie one als °erste kennis te nemen van
de informatie dit kennelijk vereist. Hot bestuursorgaan doet medcdeling
aan de verzocker van de termijn waarbinnen de openbaarrnaking alsnog
zal geschiecien.
5. In uitzonderlijke gevallen kan openbaarmaking van andere informatie dan
milieu-informatie voorts achtervvege blijven indien openbaarmaking
onevenredige benadeling toebrengt aan een ander belang dan genoemd in
het eerste of tweedc lid en het algemeen belang van openbaarheid niet
tegen doze benadeling opweegt. net bestuursorgaan baseert een
beslissing tot achterwege laten van de openbaarmaking van enige
informatie op doze grond ten aanzien van dezelfde informatie niet tevens
op con van de in het eerste of tweede lid genoemde gronden.
6. Het openbaar maken van informatie blijft in afvvijking van het eerste lid,
onderdeel c, in gevai van milieu-informatie eveneens achterwege voor
zover daardoor het in het eerste lid, onderdeel c, genoemde belang
ernstig geschaad wordt en het algemeen belang van openbaarheid van
informatie niet opweegt tegen doze schade.
7. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing op milieu-irformatie die
betrekking heeft op emissies in het milieu.
Artikel 5.2
I_ In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt goon informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke
beleidsopvattingen vvorden verstaan ambtelijke adviezen, visies,
standpunten en overvvegingen ten behoove van intern beraad, niet zijnde
feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van eon bepaald
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief
karakter.
2. Hot bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog
op een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in
niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen
heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan
de informatie in tot personen herleidbare vorm warden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit docurrenten opgesteld
ten behoove van formele bestuurlijke besluitvorming door eon minister,
een commissaris van de Koning, Gedeputeerde Staten, een gedeputeerde,
het college van burgemeester en wethouders, een burgemeester en eon
wethouder, informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in
niet tot personen herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern
beraad onevenredig wordt geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van
de bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen
het belang van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke
beleidsopvattingen kan worden verstrekt in niet tot personen herleidbare
vorm. Indien degene die doze opvattingen heeft ge.uit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 9 van 13BI3LAGE 2 - Beschrijving procesverloop en contactmomenten
Onze referentie
Op 3 juni heeft u een verzoek - naast persvragen - ingediend bij de woordvoerder
in plaats van via de geijkte routes, bijvoorbeeld het online Woo-formulier.
Dit heeft ertoe geleid dat uw verzoek pas op 8 juni intern is doorgezet voor
behandeling naar het Woo-team.
Op 13 juni is er per e-mail contact geweest voor het maken van een afspraken
orn uw verzoek door te spreken met een medewerker van het Woo-team en een
woordvoerder.
Op 16 juni is er een online overleg geweest tussen u en voornoemde personen.
Hierbij zijn de volgende afspraken gemaakt t.b.v. de afhandeling van uw verzoek,
opgesteld en aan u teruggekoppeld door de medewerker van het Woo-team:
Punten 2 t/m 5 van het verzoek
• Punten 2 t/m 5 waren al voldoende helder om als zodanig in
behandeling te kunnen nemen; dit is reeds in gang gezet zoals
besproken.
• Hier voor is afgesproken dat we zoveel mogelijk de wettelijke
termijnen hanteren en warden er dus geen bijzondere afspraken
gemaakt op dat punt.
• ontvangt op korte termijn een ontvangstbevestiging met tevens de
verdaging; ook zal hier nog opgeschort warden indien er am
zienswijzen moet warden gevraagd.
Punt .1 van het verzoek
• De aangelegenheid is na het overleg vooralsnog voldoende duidelijk
om in behandeling te kunnen nemen. Het heeft betrekking op het
antwoord van de SG op persvragen dat er sinds 2016 geen
werkrelatie meer zou bestaan met de bestuursvoorzitter van de NPO
en jullie willen nagaan of dat inderciaad het geval is. Het yaat dus om
correspondentie met het NPO-bestuur over in het algemeen het
functioneren van de NPO in brede zin (bekostiging, bezuiniging,
toezicht/governance, etc.) en in het bijzonder m.b.t. constructies rand
de hoogte van salarissen.
• De termijn van het verzoek wordt voor de afhandeling van dit deel
voorlopig tot nader orde opgeschort. Dit heeft ermee te maken dat er
mogelijk nog wat nadere afbakening dan we! prioritering plaats zal
moeten vinden, uiteraard al/es in goed overleg. Er kan dan ook
gekeken warden of er aanleiding bestaat am te werken met
deelbesluiten of niet. Deze opschorting zal warden meegenomen in de
eedergenoernde ontvanystbevestiging.
• Afgesproken is nu dat we eerst nagaan hoeveel mails er gewisseld zijn
tussen de SG en de leden van de Raad van Bestuur van de NPO, nog
zonder naar de inhoud te kijken (dos kale aantal hits). Daarmee is
niet gezegd dat de aangetroffen mails relevant zijn voor de
afhandeling van het verzoek (want mogelijk betreft het ook privemails
of mails van anderen waar deze personen in cc genoemd staan), maar
zo hebben we we! een indicatie van de omvang van de
schiftingsopdracht.
• Om zeker te weten dat ik op de juiste namen ga of haat zoeken,
hebben we afgesproken dat jij mij z.s.m. een lijstje aanlevert van de
names waar het am gaat. Inc/len een e-mailadres bij je bekend is,
ontvang ik deze graag voor het uitvoeren van de zoekslag omdat er
met namen de kans bestaat dat er ook hits naar boven komen van
e-mails die niet zijn gewisseld met deze persoon maar waarin deze
Pagna 10 van 13persoon om een of andere reden genoemd wordt (vertekend beeld).
Onze refereritie
verleen daardoor de voorkeur voor het zoeken op e-mailadressen.
• A/s dit z.s.m. bij mij hebt aangeleverd zet ik e.e.a. in gang.
Sowieso ontvang je uiterlijk vrijdag 23 funi een update met de stand
van zaken van de afhandeling.
U heeft diezelfde dag de afspraken bevestigd en de namen van de gevraagde
NPO-bestuurders per e-mall aangeleverd.
Op 20 juni is er contact geweest met een jurist van de NPO voor het opvragen
van de e-mailadressen van do (oud)bestuurders. Doze zijn ontvangen op 21 juni.
Op 21 Juni is de ontvangst van het verzoek formeel bij brief bevestigd (kenmerk
), aan u diezelfde dag nog toegezonden per e-mail. Daarbij is
aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in beslag neemt dan
vier weken en de termijn om die reden wordt verdaagd met twee weken.
Op 22 juni heeft de medewerker van het Woo-team toegang gekregen tot de
actieve mailbox van de SG om deze zelfstandig te kunnen gaan doorzoeken.
Ongeveer een week later waren ook de ICT-rechten voor het archief geregeld.
Op 23 Juni heeft de medcwerker van het Woo-team contact met u opgenomen am
u een update over de stand van zaken te geven. Daarbij zijn enkele vragen
gesteld t.b.v. de beoordeling en de zienswijzeprocedure. U heeft hier dezelfde dag
nog op gereageerd.
Op 30 juni is er contact geweest met betrekking tot een vraag die u had over het
e-mailadres van de meider. Die vraag is beantwoord door de medewerker van het
Woo-team.
Op I juli heeft de medewerker van het Woo-team contact met u opgenomen om
een update van de stand van zaken te geven en te bezien in hoeverre het
mogelijk was om een realistische en haalbare termijn af te spreken met oog op
het zomerreces, vakanties en het feit dat het besluit door de minister zelf
ondertekend zou worden. U gal diezelfde dag aan eerst een gesprek te wensen
met de directeur Communicatie alvorens u in zou gaan op dit verzoek.
Op 3 juli is omwille van de voortgang aivast een document voorgelegd voor
zienswijze. De termijn is hiertoe niet opgeschort. De zienswijze is op 5 juli
ontvangen.
Op 5]u|| heeft de medewerker van het Woo-team opnieuw contact met u
opgenomen orndat er inmiddels een gesprek had plaatsgehad met de directeur
Communicatie. U is opnieuw de vraag voorgelegd of er een afspraak rn.b.t. de
termijn gemaakt kon worden. U heeft diezelfde dag laten weten dat u eerst eon
persvraag beantwoord wenste te zien en daarna hierop terug zou komen. Dat is
niet gebeurd. Wel heeft u gevraagd wanneer de termijn op dit moment formeel
zou verstrijken; aan u is medegedeeld dat dit 15 juli zou zijn.
Op 7 juli zijn de belanghebbenden bij deel 2 van het verzioek in de gelegenheid
gesteld een zienswijze be geven metals einddatum 21 juli (= 2 weken). Diezelfde
dag heb is u per e-mail een brief toegestuurd waarin is aangegeven dat de
beoordeling van het verzoek was uitgesteld tot 26 juli vanwege het bieden van
gelegenheld voor het geven van zienswijzen aan de betrokken belanghebbenden
(kenmerk ). Niet sane belanghebbenden hebben gereageerd, waarmee
de zienswijzetermijn niet eerder is geeindigd. De uiterlijke beslisdatum was
formed dus 26 jug 2022.
Pagina n°." 13Op 10 augustus heeft u per e-maii contact opgenomen om te vragen wat de stand
Onze referentie
van zaken was m.b.t. deafhandehng. Op 12 augustus is gereageerd vanuit het
ministerie dat enkele media-uitingen aanleiding hebben gegeven nog eens goed
te kijken naar wat er wel en moet worden weggelakt orn de identiteit van de
melder goed te waarborgen. Dit vergt meer tijd voor beoordeling en afstemming.
Daarnaast geldt dat de minister door het zomerreces niet beschikbaar was om
Woo-besluiten te tekenen en eerder al was aangegeven dat het bier niet passend
wordt geacht in mandaat te laten ondertekenen, wat gebruikelijk wet het geval is.
Oak dit kost rneer tijd. Hierover is diezelfde dag over en weer gernaild en u heeft
tevens contact gehad met een woordvoerder.
Herna zijn vragen m.b.t. de termijn afgehandeld die u heeft voorgelegd aan de
woordvoerder
Op 23 augustus is u een besluit toegezonden op het eerste deel van uw verzoek,
dat betrekking had op contacten tussen de SG en het NPO-bestuur
uw gehele andere verzoek dat tot dat moment in be an e mg
was ). Dit besluit is inmiddels gepubliceerd:
Op 1 se tember heoft u een nieuw Woo-verzock ingedicnd n.a.v. hot besluit op
en hierbij gevraagd naar wanneer u een besluit op dee! 2 van uw
verzoek ken venNachten. Hierbij was aangegeven dat er intern het
ministerie nog een punt ter discussie stand m.b.t. at dan niet herieidbaarheid van
informatie tot de melder en wat daarmee te doen (openbaar of niet).
Daze kwestie had zowel te gelden voor de Woo-stukken als het ADR-feitenrelaas.
Hierbij is ook aangegeven dat er uiteraard wei goed op werd gelet dat de
identiteit van de melder niet intern bekend zou worden bij het voeren van de
discussie.
Op 22 september 2022 heeft u contact gehad met een medewerker van het
ministerie en uw ongenoegen geuit over de wachttijd m.b.t. het besluit. Deze
medewerker heeft u laten weten dat dit komt door het felt dat er tot op deze dag
nog discussiepunten waren m.b.t. openbaarheidsbeoordeling in het kader van de
Woo.
13I3LAGE 3 — Inventarislijst
Pagina 12 van 13rpforantis.
Nr. Omschrijving Beoordeling
deel 2)
E-mailwisseling Songfestival Reeds beoordeeld bij deelbesluit
E-mailwisseling kader en 5.1/2.e
bescherming
Bijiage bij 2: Regeling A en B Reeds openbaar, vindplaats:
(NPO) httos:I/www,i ip:witeariteit.ni/cocieirqc
verrnoeciens-misstanden-bindendi
4 Bijiage bij 2: Wet HvK Reeds openbaar, vindplaats:
t:en.overhe QP:375)- /7 0
5 Bijlage bij 2: Nota 5.1/2.e
6 E-mailwisseling kader en 5.1/2.e
bescherming 2
7 1 Chatberichten OCW-medewerker 4.1 (buiten reikwijdte)
5.1/2.e
8 Chatberichten SG-Kamerlid 5.1/2.e
9 E-mailwisseling contactgegevens 5.1/2.e
melder
10 Chatberichten SG-melder 5.1/2.e
11 E-mailwisseling 5.1/2.e
Kamervraagbeantwoording 1
12 E-mailwisseling 5.1/2.e
Kamervraagbeantwoording 2
13 E-mailwisseling 5.1/2.e
Kamervraagbeantwoording 3
14 Chatbericht journalist (inkomend) 5.1/2.e
15 Bijlage bij 14: Afbeelding 5.1/2.e
16 Chatbericht SG-COM (inkomend) Openbaar
17 E-mailwisseling SG-journalist, 5.1/2.e
doorgestuurd aan COM
18 Chatberichten SG-COM 5.1/2.e
19 E-mailwisseling vraag journalist 5.1/2.e
(ook via chatberichten COM)
20 E-mailwisseling Weekbericht SG 5.1/2.e
nr. 93
Pagina 13 van 13