File id: 513 File title: WOO_Besluit_afwijzing_verzoek_van_29_november_2021.pdf.
Ministerie van Justitie en Veiligheid
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Persoonsgegevens Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www. rijksoverheid. nl/jenv
Contact
Afdeling JBOZ
T 070 370 79 11
F 070 370 79 00
Datum 23 mei 2022
Onderwerp Besluit op uw verzoek van 29 november 2021 Ons kenmerk
4003746
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
GeachtePersoonsgegevens Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Met uw verzoek van 29 november 2021 hebt u mijn ministerie per e-mail
gevraagd om informatie openbaar te maken over de Werkgroep Wapen en Munitie
en specifiek om notities, vergaderingen, overleggen en notulen die zien op het
onderwerp airsoft over de periode van het jaar 2021.
Bij de behandeling van uw verzoek is gebleken dat het niet lukt om binnen de
wettelijke termijnen te reageren op uw verzoek. Zo is uw verzoek pas op 10
januari 2022 door het juiste organisatieonderdeel in behandeling genomen. Dat
heeft bijgedragen aan de vertraging van de behandeling uw verzoek. Abusievelijk
is er ook geen ontvangstbevestiging naar u verstuurd. Mijn excuses voor de
opgelopen vertraging.
Wettelijk kader
Allereerst wijs ik u op het volgende. Per 1 mei 2022 is de Wet open overheid
(hierna: Woo) in werking getreden, die de Wet openbaarheid van bestuur (hierna:
Wob) vervangt. Ook de Woo biedt burgers toegang tot bestuurlijke informatie die
nog niet voor iedereen openbaar is. Ik behandel uw verzoek gezien de datum van
mijn beslissing als een Woo-verzoek.
Besluit
Er zijn geen door u gevraagde documenten bij mijn ministerie aangetroffen. Ik
merk nog op dat ambtenaren van mijn ministerie een vergaderstuk hebben
ingezien van eerdergenoemde werkgroep. Geconstateerd is dat er geen informatie
in het stuk staat over het onderwerp waar uw verzoek op is gericht. Ik kan uw
verzoek daarom niet inwilligen.
Wel kan ik u ten overvloede wijzen op een Wob-besluit van 9 maart 2021 waarin
bepaalde stukken (deels) openbaar zijn gemaakt die zien op het onderwerp
waarop onderhavig verzoek betrekking heeft. Het gaat om stukken van vóór 2021
en via de volgende link kunt u dat besluit en de stukken inzien:
https://www.riiksoverheid.nl/documenten/wob-verzoeken/2021/03/09/besluit-op-
wob-verzoek-inzake-werkqroep-advies-wet-wapens
Pagina 1 van 2Dit besluit wordt op www.rijksoverheid.n1 gepubliceerd. Directoraat-Generaal
Rechtspleging en
Rechtshandhaving
Directie Juridische en
Vragen Operationele
Aangelegenheden
Als u vragen hebt over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u onder
vermelding van ons kenmerk contact opnemen met het secretariaat van de
Datum
Directie Juridische en Operationele Aangelegenheden 23 mei 2022
Ons kenmerk
4003746
Hoogachtend,
De Minister van Justitie en Veiligheid,
namens deze,
Persoonsgegevens
Bezwaarclausule
Tegen dit besluit kunt u binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan: de Minister
van Justitie en Veiligheid, ter attentie van de directie Wetgeving en Juridische
Zaken, sector Juridische Zaken, Postbus 20301, 2500 EH Den Haag.
Pagina 2 van 2