File id: 516 File title: woo_besluit_over_Inkomenstoets_WMO.pdf.
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Directie Wetgeving en
ltirldiásdle Zaken
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag Bezoekadres:
Pamassusplein 5
2511 VX Oen Haag
T 070 340 79 11
070 340 59 84
www.rijksoverheld.ni
Inlichtingen b
2 2 JULI 2022
Datum:
Betreft: Besluit op uw Woo-verzoek Ons kenmerk
2022.078
3404421-1033171-W3Z
Bijlage
A, B, en 12 documenten
Geachte
Uw brief
In uw brief van 6 maart 2022, ontvangen op 8 maart 2022, heeft u met een 6 maart 2022
beroep op de Wet open overheid (hierna: Woo) verzocht om informatie over
Bestuurlijk overleg met de gemeente Krimpen in relatie tot de inkomenstoets
WMO.
Correspondentie
uitsluitend richten aan
U vraagt om alle gespreksverslagen, schriftelijke correspondentie (waaronder het retouradres met
brieven, e-mail en Whatsapp-berichten) en notulen van ambtelijk en bestuurlijk vermelding van de datum
overleg met de gemeente Krimpen aan den IJssel over dit onderwerp. en het kenmerk van deze
brief.
In de brief van 28 maart 2022 is de beslistermijn met vier weken verdaagd tot
3 mei 2022. Het is helaas niet gelukt binnen deze termijn op uw Woo-verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Per 1 mei 2022 is de Wob komen te vervallen en is de Wet open overheid (hierna: •
Woo) in werking getreden. De Woo heeft onmiddellijke werking. Dat betekent dat op
grond van de Wob ingediende verzoeken om informatie waarop nog niet is beslist,
per 1 mei 2022 op grond van de Woo worden afgehandeld.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde informatie grotendeels openbaar te maken. Ik licht
mijn besluit hieronder toe.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 24 documenten aangetroffen. Deze documenten zijn
opgenomen in een inventarislijst, zie hiervoor bijlage B.
Een aantal documenten zijn al openbaar. Hierop Is de Woo niet van toepassing.
Gemakshalve heb ik de vindplaats van deze openbare documenten op de
Inventarislijst opgenomen.
Belanghebbende(n)
Bij de openbaarmaking van diverse documenten spelen de belangen van derden
een rol. Deze belanghebbenden zijn vooraf gevraagd om hun mening te geven
over de openbaarmaking. De belanghebbenden hebben geen bezwaar tegen
openbaarmaking.
Wettelijk kader
Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Woo. Voor de relevante
bepalingen verwijs ik u naar bijlage A.
Pagina 1 van 18Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ons kenmerk
Het recht op openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en 2022.078
3404421-1033171-WJZ
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger In gelijke mate toe. Er
wordt niet gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.
Openbaarmaking in de zin van de Woo betekent openbaarmaking voor iedereen.
In dat licht vindt de afweging dan ook plaats. Hierbij wordt getoetst aan de
artikelen 5.1 en 5.2 van de Woo waarin is aangegeven in welke gevallen
openbaarmaking kan of moet worden geweigerd.
Motivering
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (artikel 5.1, tweede lid, onder e,
van de Woo)
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik
besluiten informatie niet openbaar te maken als dit de persoonlijke levenssfeer
schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat
om persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen,
e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij de meeste documenten is
dit het geval. Openbaarmaking van deze gegevens zou een inbreuk op de
persoonlijke levenssfeei- van de betrokkene maken. Ik weeg het belang van
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder dan het belang van
openbaarmaking. Deze informatie maak ik dan ook niet openbaar. Waar van
toepassing heb ik deze persoonsgegevens onleesbaar gemaakt onder vermelding
van 5.1.2.e.
In diverse documenten staan persoonsgegevens van ambtenaren. In het kader..
van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van deze gegevens
het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet
wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de persoonlijke
levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang dat het hier niet
gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die met een
ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam in de zin van
de Woo.
Geen inhoudelijke informatie
De documenten 2, 14, 19 en 20 bevatten geen inhoudelijke informatie die ziet op
de publieke informatie waar uw verzoek betrekking op heeft. Het gaat in deze
documenten om louter administratieve informatie in verband met het toezenden
van eeg document of bijlage. Deze documenten maak ik niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking
De documenten stuur ik met dit besluit in kopie mee.
Plaatsing op Internet
De stukken worden met een geanonimiseerde versie van dit besluit voor een ieder
kenbaar gemaakt op www.rijksoverheld.nl.
Pagina 2 van 18Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ons kenmerk
Een afschrift van dit besluit zend ik aan de belanghebbende/belanghebbenden. 2022.078
3404421-1033171-WJZ
Hoogachtend,
de Minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
namens deze,
de plv. Secretaris-Generaal,
mw. A.I. NorvillellSc
Pagina 3 van 18Directie Wetgeving en
2uridische Zeken
Ons kenmerk
Bezwaar 2022.078
Het indienen van bezwaar schort de werking van dit besluit niet op. 3404421-1033171-WJZ
Heeft u vragen over dit besluit of bent u het er niet mee eens? Kijk eens op
http://www.rijksoverheld.n1/ministedes/vws/bezwaarschriften-vws. Daar wordt uitgelegd
wat u kunt doen als u het niet eens bent met het besluit en misschien bezwaar wilt maken.
Er staan voorbeelden waarmee u de kans op een succesvol bezwaar kan inschatten.
Wilt u bezwaar maken, dan moet dit binnen zes weken na de datum die bovenaan deze brief
staat. Let op: doe dit op tijd, anders kan uw bezwaar niet behandeld worden.
Het bezwaarschrift e-mailt u naar: WJZ.bezwaarenberoep@mInvws.ni, bij voorkeur met een
Ingescande handtekening.
Indien u niet kunt of wilt e-mailen, kunt u uw bezwaarschrift ook versturen per post naar:
de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
t.a.v. Directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20350,
2500 E) Den Haag.
U kunt uw bezwaarschrift ook faxen naar; (070) 340 59 84.
Noem in het bezwaarschrift:
• uw naam en adres
• de datum
• het kenmerk van deze brief (dit vindt u in de rechterkantiljn)
• geef aan waarom u het niet eens bent met de beslissing
Vergeet niet om uw bezwaarschrift te ondertekenen en van een datum te voorzien. Wilt u zo
vriendelijk zijn om een kopie van deze brief mee te sturen met het bezwaarschrift.
Indien u het bezwaarschrift per e-mail indient zonder ondertekening, bestaat de
mogelijkheid dat u op een later moment verzocht wordt om bewijs te leveren dat u bevoegd
bent tot het indienen van het bezwaar.
Pagina 4 van 18Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Ons kenmerk
Bijlage A 2022.078
3404421-1033171-WJZ
Artikel 2.1 van de Woo, luidt, voor zover relevant, als volgt:
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college; milieu-informatie: hetgeen daaronder
wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet milieubeheer;
(---)
Artikel 4.1 van de Woo luidt als volgt:
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuurs-orgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
2. Een verzoek kan mondeling of schriftelijk worden ingediend en kan elektronisch
worden verzonden op de door het bestuursorgaan aange-geven wijze.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbende document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
5. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuurs-orgaan
binnen twee weken na ontvangst van het verzoek de verzoeker om het verzoek te
preciseren en is het de verzoeker daarbij behulpzaam.
6. Het bestuursorgaan kan besluiten een verzoek niet te behandelen, indien de
verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering als bedoeld het vijfde lid.
In afwijking van artikel 4:5, vierde lid, van de Algemene wet bestuursrecht wordt
het besluit om het verzoek niet te behandelen aan de verzoeker bekendgemaakt
binnen twee weken nadat het verzoek is gepreciseerd of nadat de daarvoor
gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
7. Een verzoek om informatie wordt Ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in hoofdstuk 5.
Artikel 5.1 van de Woo luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
zover dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderschei-denlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbe-scherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b.. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiek-rechtélijkè•
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
Pagina S van 18Directie Wetgeving en
3u►idische Zaken
Ons kenmerk
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen; 2022.078
3404421-1033171-W1Z
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c, genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
c)
Artikel 5.2 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. In geval van een verzoek om Informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen Informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleidsopvattingen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Onverminderd het eerste en tweede lid wordt uit documenten opgesteld ten
behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming door een Minister, een
commissaris van de Koning, gedeputeerde staten, een gedeputeerde, het college
van burgemeester en wethouders, een burgemeester en een wethouder,
informatie verstrekt over persoonlijke beleidsopvattingen in niet tot personen
herleidbare vorm, tenzij het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt
geschaad.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Indien degene die deze
opvattingen heeft geuit of zich erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd,
kan de informatie in tot personen herleidbare vorm worden verstrekt.
Pagina 6 van 18Bijlage B Inventarislijst Wob-verzoek 2022 078
Nr. Omschrijving Datum Openbaarmaking Weigeringsgronden Opmerkingen
1. Externe mailwisseling VWS - gemeente Krimpen 11-5-2021 deels 5.1.2.e
aan den IJssel tbv afspraak ambtelijk overleg
2. Externe mailwisseling VWS-gemeente Krimpen 1-6-2021 nee 5.1.2.e enkel administratieve info ivm
aan den Ijssel tbv afstemming gespreksverslag toezending concept (doc 3)
3. Bijlage bij 2. Concept gespreksverslag 20 mei 1-6-2021 nee buiten reikwijdte verzoek concept-verslag; definitief
2021 verslag zie doc 7
4. Externe mailwisseling VWS-gemeente Krimpen 14-6-2021 deels 5.1.2.e
aan den IJssel tbv afstemming gespreksverslag
5. Bijlage bij 4. Concept gespreksverslag 20 mei 14-6-2021 nee buiten reikwijdte verzoek concept-verslag; definitief
2021 verslag zie doc 7
6. Externe mailwisseling VWS-gemeente Krimpen 17-6-2021 deels 5.1.2.e 3 mails (8, 2 en 1 juni 2021)
aan den IJssel afstemming gespreksverslag dubbel: zie doc 4.
7. Bijlage bij 6. gespreksverslag 20 mei 2021 17-6-2021 deels 5.1.2.e
8. Verslag overleg plv. DMO - gemeentesecretaris 21-6-2021 deels 5.1.2.e
Krimpen aan den IJssel op 21 juni 2021
9. Externe mailwisseling tussen plv directeur MO en 25-6-2021 deels 5.1.2.e
gemeentesecretaris Krimpen aan den Ijssel
10. Verslag overleg DGLZ - wethouder sociaal domein 15-7-2021 deels 5.1.2.e
15 juli 202111. Brief DGLZ aan College BenW Krimpen aan den 22-7-2021 nee reeds openbaar https://www.rijksoverheid.nl/doc
IJssel umenten/brieven/2021/07/22/bri
ef-college-benw-krimpen-aan-
den-ijssel-inzake-interbestuurlijk-
12. Brief DGLZ aan gemeenteraad Krimpen aan den 22-7-2021 deels 5.1.2.e toezicht
Ijssel
13. Bijlage bij 14 - Brief DGLZ aan College BenW 24-7-2021 nee reeds openbaar
Krimpen aan den IJssel https://www.rijksoverheid.nl/doc
umenten/brieven/2021/07/22/bri
ef-college-benw-krimpen-aan-
14. Externe mail VWS-gemeente inzake brief VWS 24-7-2021 nee dueitnsl-uijistesenld-inzaadkme-ininistterrabteiesvtueurliinjkfo-
ivm toezending doc 13.
15. Bijlage bij 16. Tussenbericht Krimpen aan den 29-9-2021 deels 5.1.2.e
IJssel aan DG LZ.
16. Externe mailwisseling VWS-gemeente Krimpen 28-9-2021 deels 5.1.2.e vervolgmail op 17.
aan den Ijssel
17. Externe mailwisseling VWS-gemeente Krimpen 29-9-2021 nee dubbel: mails (28 en 29
aan den Ijssel september 2021): compleet
vervat in 16.
18. Bijlage bij 19. Brief college van B&W Krimpen aan 14-10-2021 nee reeds openbaar https://www.tweedekamer.nl/ka
den IJssel aan DG LZ. merstukken/brieven_regering/det
ail?id=2022Z08293&did=2022D1
6731
19. Externe mail Raadsgriffie-VWS inzake brief 14-10-2021 nee uitsluitend administratieve info;
Krimpen aan den IJssel bevestiging toezending brief d.d.
14 oktober 2021 (doc 18 en 21)
20. Externe mail inzake ontvangtbevestiging VWS 15-10-2021 nee uitsluitend administratieve info;
bevestiging ontvangst brief d.d.
14 oktober 2021 (doc 18 en 21)
21. Bijlage 1 bij 24. Brief college B&W Krimpen aan 14-10-2021 nee reeds openbaar https://www.tweedekamer.nl/ka
den Ijssel aan DGLZ merstukken/brieven_regering/det
ail?id=2022Z08293&did=2022D1
673122. Bijlage 2 bij 24. Brief college B&W Leusden aan 13-10-2021 nee buiten reikwijdte Buiten
DGLZ verzoek/reeds openbaar reikwijdte/https://www.tweedeka
mer.nl/kamerstukken/brieven_re
gering/detail?id=2022Z08293&di
d=2022D16731
23. Bijlage 3 bij 24. Verslag BO minister van VWS - 7-10-2021 deels 5.1.2.e/punten 2 en 3
VNG 7 oktober 2021 verslag buiten reikwijdte
verzoek
24. Externe mail DG LZ aan directeur VNG inzake 6-11-2021 deels 5.1.2.e
standpunt Krimpen aan den IJssel en Leusden