File id: 52 File title: 21-0894-Besluit-Wob-Woo-over-nicotinezakjes.pdf.
directie strategie
divisie Juridische Zaken
Onze referentie
21-0894
documenten zijn aan u verstrekt door het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn
en Sport bij het besluit op Wob-verzoek 2021.273.
Zienswijzen
In de e-mail van 1 juni 2022 heb ik u laten weten dat de betrokken
belanghebbenden zijn gevraagd hun mening te geven over de voorgenomen
openbaarmaking van de door u gevraagde informatie.
De meningen van de betrokken belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen.
Besluit
Ik besluit een deel van de door u gevraagde informatie openbaar te maken. Per
document is op de inventarislijst aangegeven welke uitzonderingsgronden zijn
toegepast.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1 van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
Pagina 2 van 6directie strategie
divisie Juridische Zaken
Onze referentie
21-0894
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
In de inventarislijst heb ik opgenomen welke uitzonderingsgronden van toepassing
zijn.
Het belang van inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder d, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit inspectie, controle of toezicht door
bestuursorganen belemmert en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. Dit is het geval als de uitkomsten van de inspectie, controle of het
toezicht veel samenhangt met informatie over de gebruikte methoden en
technieken of de effectiviteit belemmert. Bij (bepaalde passages uit) bepaalde
documenten is dit het geval. Ik vind dit belang in dit geval zwaarder wegen dan
het belang van openbaarheid, omdat het voor effectieve inspectie, controle en
toezicht cruciaal is dat bepaalde informatie niet voor eenieder inzichtelijk is. Ik
maak deze informatie daarom niet openbaar.
Diverse documenten bevatten informatie om een betere controleaanpak te
bereiken. De inhoud van deze documenten gaat over de controlestrategie. Door
volledige openbaarmaking van deze documenten wordt informatie over de
controlestrategie van de NVWA algemeen bekend. Dit zal waarschijnlijk leiden tot
berekenend gedrag van ondernemingen binnen de branche, waardoor de controle
minder effect heeft. Ik vind dat het belang van openbaarmaking daarom niet
opweegt tegen de belangen van inspectie, controle en toezicht door de NVWA op
de naleving van het verbod op nicotinezakjes zonder tabak. Ik maak deze
informatie daarom niet openbaar.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit)
bepaalde documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de
identiteit van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan
schenden. Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet
openbaar.
In diverse documenten staan (ook) persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
Pagina 3 van 6directie strategie
divisie Juridische Zaken
Onze referentie
21-0894
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende.
Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met elkaar van gedachten moeten
kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere mate van veiligheid is nodig om
te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming. Ik acht het in dit geval ook
niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering om met
toepassing van artikel 5.2, tweede lid, de persoonlijke beleidsopvattingen toch
openbaar te maken. Gelet hierop maak ik, in de betreffende documenten, de
persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad niet openbaar.
Wijze van openbaarmaking en publicatie
De documenten die (gedeeltelijk) openbaar worden, worden samen met deze brief
de documenten digitaal aan u toegezonden.
Dit besluit en de documenten die voor iedereen (gedeeltelijk) openbaar worden,
worden op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Een kopie van dit besluit verzend ik naar de derde-belanghebbenden.
Pagina 4 van 6directie strategie
divisie Juridische Zaken
Onze referentie
21-0894
Bezwaarclausule
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending
van dit besluit - een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw
bezwaarschrift niet worden behandeld. Let wel: het indienen van een
bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per
post verzenden naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie
Juridische Zaken, team Bezwaar en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA
Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
• uw naam en adres;
• telefoonnummer;
• de datum;
• het kenmerk, zaaknummer van deze brief (deze gegevens vindt u in de
rechterkantlijn);
• de gronden van bezwaar;
• uw handtekening.
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen
aan bovenstaande eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan
wordt uw bezwaarschrift niet in behandeling genomen. Het verdient de voorkeur
om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage toe te voegen in het e-
mailbericht.
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een goede behandeling van het bezwaar
nodig is, dient u zelf voor een vertaling van het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign
language and a translation for proper handling of the objection is required, you should provide yourself a
translation of the objection.
Pagina 6 van 6Inventarislijst Woo-verzoek 21-0894
nr. Soort document Verstrekking o.g.v. de Woo Uitzonderingsgronden o.g.v. de Woo
5.1, lid 2 5.1, lid 2 5.2
geheel deels niet
onder d onder e
1 e-mail x x
2 e-mail x x x
3 e-mail x x x
4 e-mail x x
5 e-mail x x
5A aanvraagformulier x x
6 e-mail x x
7 e-mail x x
8 e-mail x x
9 e-mail x x
10 e-mail x x
11 e-mail x x
12 e-mail x x
12A jurisprudentie x
13 e-mail x x
13A e-mail x x
14 e-mail x x x
15 e-mail x x
15A overzicht x x
16 e-mail x x x
17 e-mail x x
18 e-mail x x
19 e-mail x x
20 e-mail x x x
21 e-mail x x
22 e-mail x x
22A plan van aanpak x x
23 e-mail x x xDoc 1
beleidsregel onder de warenwet gemaakt waarin wordt gesteld dat nicotinezakjes onveilig zijn
zodat NVWA comfort krijgt en niet voor ieder product hoeft aan te tonen waarom het onveilig is.
Op LT streven we naar opname van recreatieve nicotine producten onder de TRW met daarbij
ene verbod op nicotine zakjes.
Jullie eerdere suggestie van een AMVB onder warenwet zien we niet zo zitten omdat dit deze
producten zou legitimeren.
Ik ben benieuw of jullie je gefaciliteerd voelen met een beleidsregel en of jullie punten hebben
die we de bwpersonen zouden moeten mee geven.
met vriendelijke groet,
| Senior beleidsmedewerker |
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport | Directie Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie
(VGP)
A-13 | Parnassusplein 5 | Postbus 20350 | 2500 EJ | Den Haag|
@minvws.nl | www.rijksoverheid.nl |
Afwezig op woensdag |Doc 2
Het is natuurlijk wenselijk dat er een jurist van de NVWA aansluit. Aangezien jij ook veel kennis
hebt van de warenwet hopen we dat je kan aansluiten.
Laat mij even weten of je kan aansluiten, dan stuur ik je het vergaderverzoek.
Mochten er nog vragen zijn, hoor ik het graag.
Met vriendelijke groet,
Inspecteur / medewerker toezicht
team Expertise Consument
........................................................................
Directie Handhaven, afdeling Expertise
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................
www.nvwa.nl
......................................................................Doc 3
Van:Aan:Cc:Onderwerp:
Geweigerd: Nadere afstemming nicotine-zakjes irt RASFF-melding en beleidsregel
Ha
De analyse van kan ik goed volgen en . Bij het overleg sluit ik niet aan,
aangezien dit in principe niet tot mijn takenpakket binnen Advisering hoort.
Mogelijk dat wel kan. Mocht dat nu niet het geval zijn en er is iemand van Advisering nodig, laat het dan even weten, dan bekijken we
wat de opties zijn. Wat in elk geval mogelijk is, is dat de (voorlopige) uitkomst van het overleg met ons gedeeld wordt ter juridische beoordeling.
Groet,Doc 4
Van:Aan:Cc:Onderwerp:
Definitie consumeren
Datum: maandag 1 november 2021 11:50:53
Hoi
Voor de inspectie voor het uit de handel nemen van SNUS (nicotinezakjes) ben ik op zoek naar
de definitie van consumeren. Daar heb jij volgens mij een mooi voorbeeld van.
Verder vroeg ik mij af of opname via alleen het mondslijmvlies mogelijk is en dan ook al
voldoende voor de definitie van een levensmiddel? of is het passeren van het maagdarmkanaal
van belang is voor de definitie van een levensmiddel? Ik kom hier even niet uit .
Groeten
Inspecteur Auditor Bijzondere Eet- en Drinkwaren
........................................................................
Directie Handhaven
Divisie Inspectie
Afdeling Voedselveiligheid Industrie, Team Noord
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
.......................................................................
T
http://www.nvwa.nlDoc 5
Van:Aan:Onderwerp:
FW: doorzetten naar BuRO: aanvraag deskundige verklaring nicotinezakjes
Datum: woensdag 15 september 2021 15:55:16
Bijlagen: BuRO aanvraagformulier nicotinezakjes.docx
Ter info, BuRO is gevraagd voor deskundige verklaring.
Van: @nvwa.nl>
Verzonden: dinsdag 14 september 2021 17:38
Aan: Risicobeoordeling <Risicobeoordeling@vwa.nl>
CC: @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>
Onderwerp: RE: doorzetten naar BuRO: aanvraag deskundige verklaring nicotinezakjes
Beste collega,
Kunnen jullie onderstaande in behandeling nemen.
Dank je wel alvast.
Met een vriendelijke groet,
Van: @nvwa.nl>
Verzonden: dinsdag 14 september 2021 16:02
Aan: @nvwa.nl>
CC: @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>
Onderwerp: doorzetten naar BuRO: aanvraag deskundige verklaring nicotinezakjes
Beste , wil je bijgevoegd document met onderstaande mail doorzetten naar BuRO,
risicobeoordeling@nvwa.nl ? En cc aan mij?
Deze aanvraag is nodig voor een casus die domein AT trekt en waarbij BED ook betrokken is.
Het gaat om de vraag vanaf welke hoeveelheid nicotine een nicotinezakje als levensmiddel
schadelijk is voor de gezondheid. BuRO is op dat gebied ook al bezig met een andere vraag
vanuit VWS en heeft al veel informatie. Ik heb goede hoop dat ze zo’n deskundige verklaring
redelijk snel kunnen opstellen
Groet
------------- -----------
Beste collega’s van BuRO, beste ,
Bijgevoegd een aanvraag voor een deskundige verklaring voor nicotinezakjes.
Ik heb van begrepen dat jij bekend bent met het fenomeen nicotinezakjes en op de
hoogte bent van de context van deze aanvraag.
Mochten er nog vragen zijn, dan kan je direct contact opnemen met
Met vriendelijke groet,Doc 5A
Interne NVWA aanvraag afdeling Risicobeoordeling1
MT lid stuurt het ingevulde formulier naar risicobeoordeling@nvwa.nl en cc @nvwa.nl
Onderwerp:
Naam van leidinggevende:
Naam van MT lid:
Datum: 14/9/2021
Naam aanvrager Telefoon/mobiel E-mailadres
@nvwa.nl
Naam contactpersoon Onderwerp Telefoon E-mailadres
Nicotinezakjes @nvwa.nl
Nicotinezakjes
Wat is de vraag?
Aanvraag deskundige verklaring die antwoord geeft op de vraag vanaf welke concentratie nicotine in
nicotinezakjes (eet- en drinkwaren / levensmiddelen) dit schadelijk is voor de gezondheid?
Wat is de achtergrond/context/aanleiding van de vraag?
Sinds kort zijn er zgn. nicotinezakjes in Nederland in de handel. Deze zijn niet gereguleerd onder de
Tabaks- en rookwarenwet en vallen onder de Warenwet. Omdat nicotine vanaf bepaalde concentraties
schadelijk is, zouden deze zakjes dan niet als levensmiddel in de handel gebracht mogen worden. Van
belang is een deskundige verklaring te hebben vanaf welke concentratie nicotine de zakjes schadelijk
zijn.
Vanuit Duitsland is ook een RASFF melding ontvangen over dit soort zakjes welke via een Nederlands
bedrijf aan bedrijven in Duitsland wordt geleverd.
Welke wet- en regelgeving is van toepassing op de vraag?
- Artikel 14, eerste lid, van de Verordening (EG) Nr. 178/2002
- Artikel 14, tweede lid, onder a, van de Verordening (EG) Nr. 178/2002
- Artikel 2, tiende lid, van het Warenwetbesluit Bereiding en behandeling van levensmiddelen
Welke elementen moet het antwoord bevatten?
- ARfD voor nicotine in levensmiddelen.
- Extractie van nicotine uit zakje bij gebruik.
- Blootstelling aan nicotine uit nicotinezakjes.
1 Zie BuRO-101-RB voor het aanvraagprocesDoc 5A
Termijn van het antwoord:
De afhandeling van de RASFF melding zal naar verwachting in september nog starten. Het is wenselijk
dat dan, of iets daarvoor, de deskundige verklaring gereed is.
Conceptrapportage gereed: Eind september
Definitieve rapportage gereed: Eind september
7. Overige ( invullen indien nodig):
Er is een algemene deskundige verklaring nodig die voor alle verschillende merk(variant)en
nicotinezakjes toegepast kan worden op basis van één concentratie waarboven de zakjes schadelijk zijn.
Gezien eventuele verwachte rechtszaken, kan het wenselijk zijn dat de verklaring is opgesteld door een
toxicoloog. Zeker wanneer dit ter discussie gesteld zou kunnen worden bij de behandeling van de
eventuele zaken.
BuRO kan informatie gebruiken die reeds beschikbaar is in het kader het voornemen om een beleidsregel
te maken voor nicotinezakjes.
8. Standaard afspraken
De rapportage is Nederlandstalig.
De gegevens in de rapportage zijn geanonimiseerd, tenzij in de aanvraag anders is overeengekomen.
9. Lijst van toegezonden stukken
GeenDoc 6
Van:Aan:Cc:Onderwerp:
RE: doorzetten naar BuRO: aanvraag deskundige verklaring nicotinezakjes
Datum: vrijdag 17 september 2021 08:38:05
Beste
We zullen aan de slag gaan om de gevraagde deskundigenverklaring op te gaan stellen.
Contactpersoon bij BuRO is
Vriendelijke groeten,
Van: @nvwa.nl>
Verzonden: dinsdag 14 september 2021 17:38
Aan: Risicobeoordeling <Risicobeoordeling@vwa.nl>
CC: @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>
Onderwerp: RE: doorzetten naar BuRO: aanvraag deskundige verklaring nicotinezakjes
Beste collega,
Kunnen jullie onderstaande in behandeling nemen.
Dank je wel alvast.
Met een vriendelijke groet,
Van: @nvwa.nl>
Verzonden: dinsdag 14 september 2021 16:02
Aan: @nvwa.nl>
CC: @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>
Onderwerp: doorzetten naar BuRO: aanvraag deskundige verklaring nicotinezakjes
Beste wil je bijgevoegd document met onderstaande mail doorzetten naar BuRO,
risicobeoordeling@nvwa.nl ? En cc aan mij?
Deze aanvraag is nodig voor een casus die domein AT trekt en waarbij BED ook betrokken is.
Het gaat om de vraag vanaf welke hoeveelheid nicotine een nicotinezakje als levensmiddel
schadelijk is voor de gezondheid. BuRO is op dat gebied ook al bezig met een andere vraag
vanuit VWS en heeft al veel informatie. Ik heb goede hoop dat ze zo’n deskundige verklaring
redelijk snel kunnen opstellen
Groet
------------- -----------
Beste collega’s van BuRO, beste ,
Bijgevoegd een aanvraag voor een deskundige verklaring voor nicotinezakjes.
Ik heb van begrepen dat jij bekend bent met het fenomeen nicotinezakjes en op de
hoogte bent van de context van deze aanvraag.
Mochten er nog vragen zijn, dan kan je direct contact opnemen met .Doc 6
Met vriendelijke groet,Doc 7
Van:Aan:Onderwerp:
Deskundigenverklaring nicotinezakjes
Datum: donderdag 16 september 2021 10:05:32
Prioriteit: Hoog
Hallo
Ik zie dat je een overleg hebt, vandaar dat ik mijn vraag even per mail stel. Gezien jouw wens
tot snelle levering probeer ik het vandaag allemaal in gang te zetten bij RIVM.
Ik heb zojuist telefonisch contact gehad met het Front Office over de aanvraag voor een
deskundigenverklaring. Zij gaan nu uitzoeken op welke termijn het eerste concept kan worden
opgeleverd.
Vanuit het Front Office nog wel de vraag wat er precies wordt bedoeld met een
deskundigenverklaring. Is hun standaard format van een risicobeoordeling, waarin de
onderzoeksvraag wordt beantwoord, voldoende? Of moet er aanvullend nog iets worden
vermeld? Heb je misschien een voorbeeld van een deskundigenverklaring van het RIVM?
Groetjes,Doc 8
Van:Aan:Onderwerp:
RE: nog ff chekcen
Datum: dinsdag 5 oktober 2021 18:29:33
Hallo
Hieronder de exacte onderzoekvraag van BuRO naar Front Office. We hebben FO gevraagd om
rekening te houden met de hoeveelheid nicotine die geextraheerd wordt uit een nicotinezakje.
Net zoals we hebben meegegeven dat de ARfD oraal van EFSA een correctiefactor kent voor
extrapolatie van intraveneus naar oraal. In het RIVM rapport wordt overigens studie met
vrijwilligers beschreven.
We kunnen FO niet voorschrijven hoe ze precies de risicobeoordeling moeten uitvoeren. RIVM
moet dit onafhankelijk en zelfstandig uitvoeren. Zoals je hieronder kunt lezen, zijn we al vrij ver
gegaan in de detaillering van de onderzoeksvraag en het te hanteren scenario. Dit omdat het
gewenste resultaat is een risicobeoordeling met hierin een gehalte, waarop door de NVWA
gehandhaafd kan worden.
Groetjes,
BuRO heeft FO gevraagd aan te geven hoeveel nicotine er vanuit toxicologisch oogpunt in
een nicotinezakje zou mogen zitten (mg nicotine per zakje), uitgaand van:
een acuut scenario, d.w.z. het gebruik van 1 nicotinezakje door een volwassen persoon (60
kg);
de door EFSA vastgestelde orale ARfD van 0,0008 mg/kg lg, welke is gebaseerd op een
LOAEL van 0,0035 mg/kg lg voor ‘slight, transient and rapidly reversible increase of the
heart rate’ na intraveneuze toediening van nicotine aan humane vrijwilligers, een correctie
factor van 0,44 voor orale biobeschikbaarheid (extrapolatie van intraveneuze naar orale
route) en een onzekerheidsfactor van 10;
en rekening houdend met:
hoeveel nicotine er bij gebruik uit een nicotinezakje geëxtraheerd wordt;
blootstelling via wangslijmvlies en speeksel.
De vraag van de BuRO betreft uitsluitend het toxicologische effect van nicotine, niet het
verslavende effect.
Van: @nvwa.nl>
Verzonden: dinsdag 5 oktober 2021 17:44
Aan: @nvwa.nl>
Onderwerp: nog ff chekcen
Hoi ,
Gaat RIVM in hun risicobeoordeling ook in op absorptie uit nicotinezakjes? Zoals ook uit die
Duitse uitspraak blijkt? Dus bijv. 20 / 50 / 75% absorptie nicotine uit zakje?
Met vriendelijke groet,Doc 8
Senior Inspecteur
team Expertise Consument
........................................................................
Directie Handhaven, afdeling Expertise
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................
www.nvwa.nl
......................................................................Doc 9
Van:Aan:Onderwerp:
Update deskundigenverklaring nicotinezakjes
Datum: donderdag 16 september 2021 08:38:19
Hallo
De aanvraag is officieel ontvangen. zal hier ook nog wel een officieel antwoord op
geven.
Ik heb gisteren met hem besproken wat we het beste kunnen doen. Hij wil graag dat RIVM de
gevraagde deskundigenverklaring opstelt. Dit betekent dat wij deze aanvraag gaan doorzetten
naar RIVM. Ik hoop dat vandaag allemaal rond te krijgen en dan hoop ik ook antwoord te
krijgen op welke termijn dit kan worden opgeleverd.
Ik houd je op de hoogte van verdere stappen.
Groetjes,
Coördinerend Specialistisch Adviseur Productveiligheid
........................................................................
Directie Strategie
Buro Risicobeoordeling & onderzoek (BuRO)
Afdeling Risicobeoordeling
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catherijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................T
@nvwa.nl
www.nvwa.nlWerkt:
ma, di, do, vr
........................................................................Doc 10
Van:Aan:Onderwerp:
FW: Oplevering concept risicobeoordeling FO begin volgende week
Datum: donderdag 14 oktober 2021 11:37:58
Ter info
Van:
Verzonden: donderdag 14 oktober 2021 11:38
Aan: @nvwa.nl>
CC: @nvwa.nl>
Onderwerp: RE: Oplevering concept risicobeoordeling FO begin volgende week
Beste
Dank voor de update. Balen dat het zo gelopen is. Maar ’t is niet anders.
Als het nog later wordt, komt het bezoek van de inspecteurs aan het bedrijf wil in verdrukking.
Dus als je nog meer vertraging doorkrijgt, laat het ons zo snel mogelijk weten. Dan moeten we
m.b.t. de inspectie weer eea gaan verzetten
Groet
Van: @nvwa.nl>
Verzonden: donderdag 14 oktober 2021 10:59
Aan: @nvwa.nl>
CC: @nvwa.nl>
Onderwerp: Oplevering concept risicobeoordeling FO begin volgende week
Hallo
Vanmorgen kreeg ik een telefoontje van mijn contactpersoon bij Front Office. Zij vonden het
lastig dat de onderzoeksvraag vrij sturend door ons is gesteld. Ze wilden deze vraag aanpassen
naar:Bij
welke dosis nicotine in een nicotinezakje wordt de ARfD overschreden.
De conclusie dat bij overschrijding van de gezondheidskundige grenswaarde er sprake is van
een gezondheidsrisico moet dan door de NVWA worden getrokken. Ik krijg dit nog per mail
bevestigd.
Helaas doordat er nogal wat discussie is ontstaan over de mate van sturing, is de oplevering
van het concept verschoven naar begin volgende week. Ik heb aangegeven dat ik het jammer
vind dat hier tijd aan verloren is gegaan. Deze sturing komt ook vanuit de vraag om een
deskundigenverklaring, waarop de NVWA kan optreden. Om er zeker van te zijn dat er een
bruikbaar eindresultaat komt, waarop inderdaad kan worden gehandhaafd, is o.a. ook het
scenario beschreven dat wij berekend willen hebben. Ze trokken ook zelf wel het boetekleed
aan, dat ze hier in het beginstadium mee hadden moeten komen.
Ik wilde je hiermee even op de hoogte brengen van de vertraging en ook de reden hiervan.
Zodra ik het concept heb, zal ik het je toesturen, zodat je kunt toetsen of het voldoet voor
handhaven.
Groetjes,Doc 11
Van:Aan:
Risicobeoordeling
Cc:Onderwerp:
RE: definitieve FO-beoordeling nicotinezakjes tox
Datum: maandag 1 november 2021 12:58:02
Best
Dank voor de definitieve FO beoordeling. Hierover gaan we ook nog een communicatietraject
starten richting de brancheorganisaties. Als dat gedaan is, zullen we oook de website NVWA
laten aanpassen. Daarna is het ook handig als RIVM het document publiceert.
Zullen we daar contact over houden wanneer dat dan kan plaatsvinden? Nu dus svp nog niet
omdat we de sector nog moeten informeren.
Groet
Van: @nvwa.nl> Namens Risicobeoordeling
Verzonden: maandag 1 november 2021 09:46
Aan: @nvwa.nl>
CC: @nvwa.nl>
Onderwerp: FW: definitieve FO-beoordeling nicotinezakjes tox
Hallo
Hierbij de definitieve versie van de FO beoordeling nicotinezakjes.
Groetjes,
Van: Front Office <mailer@viadesk.com>
Verzonden: maandag 1 november 2021 09:34
Aan: Risicobeoordeling <Risicobeoordeling@vwa.nl>;
@nvwa.nl>
CC: @rivm.nl; @rivm.nl;
@nvwa.nl>
Onderwerp: definitieve FO-beoordeling nicotinezakjes tox
Beste
Zie de bijlage voor de definitieve FO-beoordeling over de nicotinezakjes (tox). Ik voeg
zowel de versie met namen als de geanonimiseerde versie toe.
vriendelijke groet,
Deze e-mail is verstuurd vanaf https://www.rivm-rikilt.nl.Doc 12
Van:Aan:Cc:Onderwerp:
RE: RASFF melding nicotinezakjes
Datum: maandag 26 juli 2021 10:03:04
Bijlagen: uitspraak duitsland, status nicotinezakjes als levensmiddel.docx
Hoi
De redenering kun je teruglezen in de NL vertaling van de Duitse uitspraak vanaf nummer 45
(geel gearceerd) p. 9.
Groetjes
Van: @rivm.nl>
Verzonden: vrijdag 23 juli 2021 13:43
Aan: @nvwa.nl>; @rivm.nl>;
@rivm.nl>
CC: @rivm.nl>;
@nvwa.nl>
Onderwerp: RE: RASFF melding nicotinezakjes
Dank voor de info. En hoe kan het product nu als levensmiddel geklassificeerd
worden? Wat is dan de Duitse definitie van een levensmiddel?
From: @nvwa.nl>
Sent: vrijdag 23 juli 2021 13:38
To: @rivm.nl>; @rivm.nl>;
@rivm.nl>
Cc: @rivm.nl>;
@nvwa.nl>
Subject: RE: RASFF melding nicotinezakjes
Ter info (voor intern gebruik): Duitsland ziet de nicotinezakjes als levensmiddel.
Hieronder een uitspraak van de rechter in Duitsland en in bijlage een NL vertaling van een
VWS’er.
https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/Y-300-Z-BECKRS-B-2021-N-12923?hl=true.
Van:
Verzonden: vrijdag 23 juli 2021 13:20
Aan: @rivm.nl>; @rivm.nl>;
@rivm.nl>
CC: @rivm.nl>;
@nvwa.nl>
Onderwerp: RE: RASFF melding nicotinezakjes
Beste collega’s, beste
bedankt voor je uitleg. Eind augustus/begin september zullen we de strategie rondom
deze melding gaan bepalen. Dan wordt ook besloten hoe we hiermee verder gaan.
Heel fijn dat jullie al een methode hebben! En fijn dat je de tijd zo kan inschatten. Als we eind
augustus een strategie bepaald hebben, zouden we graag snel aan de slag willen.Doc 12
Is het daarom mogelijk om alvast tijd te reserveren begin september om eventueel de methode
dan te valideren? Ik zal na het overleg dat eind augustus gaat plaatsvinden laten weten of het
dan nodig is.
Ik hoor graag wat de mogelijkheden zijn.
En nog als antwoord op haar mail: zeker, de schadelijkheid van het product omvat ook
de verslavendheid. Als jullie dat na het onderzoek ook in de deskundigeverklaring kunnen
zetten, maakt dat het alleen maar sterker.
Groetjes
Van: @rivm.nl>
Verzonden: vrijdag 23 juli 2021 09:48
Aan: @rivm.nl>; @nvwa.nl>;
@rivm.nl>
CC: @rivm.nl>; R
@nvwa.nl>
Onderwerp: RE: RASFF melding nicotinezakjes
Beste allen,
Interessant dat deze vraag is binnengekomen over de nicotinezakjes.
Met onze bestaande methode kunnen we een indicatief nicotinegehalte geven. De
extractiemethode is namelijk niet gevalideerd (op bijv. het testen van verschillende
oplosmiddelen of het meten van de terugvindbaarheid of reproduceerbaarheid).
In de huidige methode wordt de inhoud van het zakje geëxtraheerd met ethanol en
wordt de nicotine geanalyseerd GC-FID (de GC-FID methode is wel gevalideerd).
Als we uit gaan van de huidige methode is een grove inschatting 1 uur per monster.
Validatie van de extractiemethode zal zeker nog een week werk zijn.
Groeten,
From: @rivm.nl>
Sent: donderdag 22 juli 2021 16:36
To: @nvwa.nl>; @rivm.nl>
Cc: @rivm.nl>;
@nvwa.nl>; @rivm.nl>
Subject: RE: RASFF melding nicotinezakjes
Hoi ,
Ik zet er even bij, want zij was betrokken bij het labwerkdeel van de
nicotinezakjes.,
kun jij de vragen over het meten van nicotine beantwoorden?
Hoe lang het zal duren hangt ook af van hoeveel monsters, wanneer en hoe dit in de
planning past.
We kunnen voor schadelijkheid naar het rapport verwijzen. We nemen aan dat
schadelijkheid ook verslavendheid omvat?
Groet,
.Doc 12
From: @nvwa.nl>
Sent: donderdag 22 juli 2021 14:08
To: @rivm.nl>; @rivm.nl>
Cc: @rivm.nl>;
@nvwa.nl>
Subject: RASFF melding nicotinezakjes
Beste allemaal,
We hebben bij de NVWA een RASFF melding binnen gekregen van Duitsland over de
nicotinezakjes. Deze melding wordt na de zomer opgepakt.
Hiervoor zullen we eerst een strategie moeten gaan uitdenken met verschillende collega’s
binnen de NVWA, omdat de nicotinezakjes niet onder de Tabaks- en rookwarenwet vallen. We
zullen daarom samenwerken met collega’s van productveiligheid en bijzondere eet- en
drinkwaren.
Inspectie zal vervolgens de nicotinezakjes gaan bemonsteren. Vervolgens willen we deze naar
het RIVM sturen voor onderzoek. Kunnen jullie onderzoek doen naar de hoeveelheid nicotine die
in dit product zit en daarvan ook een deskundige verklaring opmaken? Hoeveel tijd denken jullie
nodig te hebben voor deze analyses?
Kunnen jullie ook verklaren dat op basis van eerder onderzoek de nicotinezakjes schadelijk zijn?
Ik zal jullie verder op de hoogte houden van wanneer we in actie komen en wanneer de
producten bemonsterd worden.
Ik hoor graag van jullie.
Met vriendelijke groet,
Inspecteur / medewerker toezicht
team Expertise Consument
........................................................................
Directie Handhaven, afdeling Expertise
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................
www.nvwa.nl
......................................................................
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u
niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden,
wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te
verwijderen.
De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard
ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch
verzenden van berichten.
This message may contain information that is not intended for you. If you
are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you
are requested to inform the sender and delete the message.
The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the
risks inherent in the electronic transmission of messages.Doc 12
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen
aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van
berichten.This
message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind
resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht
abusievelijk aan u is verzonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. Het
RIVM aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
www.rivm.nl De zorg voor morgen begint vandaag
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message
was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. RIVM accepts no
liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
www.rivm.nl/en Committed to health and sustainability
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u
niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden,
wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te
verwijderen.
De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard
ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch
verzenden van berichten.
This message may contain information that is not intended for you. If you
are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you
are requested to inform the sender and delete the message.
The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the
risks inherent in the electronic transmission of messages.
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is
toegezonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen
aansprakeljkheid voor schade, van weke aard ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch verzenden van
berichten.This
message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message was sent to you
by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. The State accepts no liability for damage of any kind
resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht
abusievelijk aan u is verzonden, wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. Het
RIVM aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt met risico's
verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
www.rivm.nl De zorg voor morgen begint vandaag
This message may contain information that is not intended for you. If you are not the addressee or if this message
was sent to you by mistake, you are requested to inform the sender and delete the message. RIVM accepts no
liability for damage of any kind resulting from the risks inherent in the electronic transmission of messages.
www.rivm.nl/en Committed to health and sustainabilityDoc 12A
Titel:
Tabakvrije nicotinezakjes voor oraal gebruik (nicotine, zakjes), verbod op het in de handel
brengen, levensmiddeleneigenschap in geval van orale absorptie van nicotine via het
mondslijmvlies (bevestigd), schadelijkheid voor de gezondheid van een nicotinegehalte dat de door
de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid vastgestelde acute referentiedosis met een veelvoud
overschrijdt (bevestigd).
Keten van normen:
Art. 2 Verordening (EG) nr. 178/2002
Art. 14 Verordening (EG) nr. 178/2002
Art. 138 Verordening (EU) nr. 217/625
Sleutelwoorden:
Tabaksvrije nicotinezakjes voor oraal gebruik (nicotine, zakjes), verbod op het in de handel
brengen, levensmiddeleneigenschap in geval van orale opname van nicotine via het mondslijmvlies
(bevestigd), schadelijkheid voor de gezondheid van een nicotinegehalte dat de door de Europese
Autoriteit voor voedselveiligheid vastgestelde acute referentiedosis met een veelvoud overschrijdt
(bevestigd).
Referentie:
BeckRS 2021, 12923
Tenor
I. Het beroep wordt verworpen.
II) Verzoekster wordt verwezen in de kosten.
III. het bedrag van het geschil wordt vastgesteld op 465.000,00 EUR.
Redenen
1
Verzoekster komt op tegen het verbod op het in de handel brengen van zogenoemde
nicotinezakjes (tabakvrije nicotinezakjes).
2
Als groothandel in tabakswaren levert verzoekster aan verschillende detailhandelaren in Zuid-
Beieren onder meer tabakswaren, snoepgoed, dranken en rokersbenodigdheden. Volgens eigen
zeggen heeft zij met de verkoop van nicotinezakjes een sterke marktpositie verworven en behaalt
zij daarmee 15-20% van haar totale jaarwinst, d.w.z. ongeveer 930.000 euro.
3
Nicotinezakjes zijn kussenvormige doorlaatbare nicotinezakjes van cellulose, die naast nicotine
hoofdzakelijk zetmeel, plantenvezels en aroma's bevatten, maar geen tabak. Ze worden door de
consument tussen de bovenlip en het tandvlees of in de wangzak geplaatst en daar enige tijd
gelaten terwijl de nicotine en de smaakstoffen vrijkomen. De nicotine wordt hoofdzakelijk
geabsorbeerd via het mondslijmvlies. Het nicotinezakje wordt niet gekauwd of ingeslikt, maar na
gebruik verwijderd en weggegooid. De presentatie van het product lijkt op die van pruimtabak,
snuiftabak of snus en bevat diverse waarschuwingen, met name over de sterk verslavende
werking van nicotine, acute gezondheidsrisico's in geval van onbedoeld inslikken en dat het alleen
verkrijgbaar is voor personen ouder dan 18 jaar. Op de meeste producten staat ook een rood
waarschuwingssymbool met een uitroepteken, dat volgens de wetgeving inzake gevaarlijke stoffenDoc 12A
verplicht is voor preparaten van de gevarenklasse "acute toxiciteit" (gevarencategorie 4) met
acute schadelijke gezondheidseigenschappen bij orale inname.
4
In verschillende adviezen van het Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) van
de deelstaat Beieren, telkens van 5 november 2020, en in adviezen van het Landesamt für
Verbraucherschutz Sachsen-Anhalt (LAV) van 27 oktober 2020, zijn tien nader gespecificeerde
nicotinezakjes van zeven verschillende fabrikanten als levensmiddelen aangemerkt en als zodanig
wegens hun nicotinegehalte als schadelijk voor de gezondheid, onveilig en dus niet verhandelbaar
beoordeeld. Aangezien de producten geen tabak bevatten, was een indeling als tabaksproduct
(pruimtabak, tabak voor oraal gebruik) niet mogelijk. Door de afwezigheid van tabak of door het
gebruik zonder verbrandingsproces konden de producten ook niet worden ingedeeld als nieuwe
tabaksproducten of kruidenrookproducten. In de monsters van de verschillende producten werd
een nicotinegehalte van 0,46% tot 3,45% aangetroffen. In de adviezen van de deskundigen wordt
geconcludeerd dat de producten, wegens de orale consumptie van nicotine, levensmiddelen zijn
die wegens het nicotinegehalte als schadelijk voor de gezondheid moeten worden ingedeeld. De
acute nicotinedosis die op basis van het nicotinegehalte wordt berekend, ligt bij gebruik volgens de
bestemming telkens een veelvoud hoger dan de ARfD-waarde (waarde voor de acute
referentiedosis) die door de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid (EFSA) voor het kritische
eindpunt is afgeleid. Voor nadere bijzonderheden wordt verwezen naar de inhoud van de adviezen
van de deskundigen.
5
Op instigatie van de regering van Opper-Beieren heeft het districtsbestuur van München
verzoekster vervolgens verzocht het initiatief te nemen tot het uit de markt nemen van deze
producten, alsmede van andere producten van voornoemde fabrikanten met een andere smaak
maar overigens identiek van samenstelling. Verzoekster heeft het intrekkingsberoep ingesteld en
vervolgens het districtskantoor verzocht een voor beroep vatbare beslissing te nemen. Op ...
november 2020 is verzoeker telefonisch gehoord over het voorgenomen besluit.
6
Bij besluit van 25 november 2020, betekend bij postbezorgingsbewijs op 30 november 2020, heeft
het districtskantoor het litigieuze besluit genomen. In punt 1 van de beschikking wordt in de
eerste plaats vastgesteld dat verzoekster tien nicotinezakjes, die in detail zijn gespecificeerd en
van zeven verschillende fabrikanten afkomstig zijn, bij haar klanten heeft ingetrokken en de
klantenlijst met volledige adresgegevens heeft overgelegd, en wordt verzoekster verplicht om
onmiddellijk bij haar klanten alle andere producten van de genoemde fabrikanten met een
identieke samenstelling van de producten, die alleen qua smaak verschillen, in te trekken en het
bewijs daarvan over te leggen vóór 12 uur 's middags van dezelfde dag. Bovendien werd zij gelast
vóór 14.00 uur van dezelfde dag een lijst toe te zenden van de klanten aan wie de producten
waren geleverd, met vermelding van hun volledige adres. Krachtens punt 2 van de beschikking is
het verzoekster met onmiddellijke ingang verboden om de in punt 1 genoemde andere producten
in de handel te brengen. Lid 3 gelast de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de leden 1 en 2 van
de beschikking. In punt 4 werd gedreigd met dwangsommen voor het geval dat de aanvrager de
verplichtingen van de punten 1 en 2 niet of niet tijdig zou nakomen na de kennisgeving van de
beschikking, namelijk ten bedrage van EUR 1.000,00 voor de intrekking, EUR 500,00 voor de
klantenlijst met volledige adresgegevens en EUR 2.000,00 voor het verder in de handel brengen.
7
Op ... december 2020 heeft de wettelijke vertegenwoordiger van verzoekster een beroep tot
nietigverklaring (M 26b K 20.6308) ingesteld en tegelijkertijd een verzoek om voorlopige
voorziening ingediend,
8
de schorsende werking van verzoekers beroep tegen het besluit van verweerster van 25 november
2020 te herstellen of te gelasten.Doc 12A
9
Bij memorie van 21 januari 2021 heeft verzoekster het beroep beslecht verklaard voorzover het
was gericht tegen nr. 1 van het bestreden besluit. In een verklaring van 5 mei 2021 heeft
verweerster ingestemd met de verklaring van schikking van het beroep.
10
Verzoeker heeft zich over het onderhavige geding uitgesproken in uitvoerig met redenen omklede
memories van ... december 2020, ... januari 2021 en ... maart 2021, die vergezeld gingen van
diverse bijlagen. In essentie is zij van mening dat nicotinezakjes niet als levensmiddelen kunnen
worden aangemerkt en evenmin schadelijk zijn voor de gezondheid. Ze worden verkocht in
tabakswinkels en andere verkooppunten in verschillende landen van de EU en de presentatie van
de producten lijkt op die van pruimtabak of snuiftabak. In tegenstelling tot een levensmiddel zijn
de producten voorzien van diverse waarschuwingen en worden zij niet verkocht aan minderjarigen.
Het Bundesverband der Tabakwirtschaft und neuartiger Erzeugnisse e.V. (Federaal Verbond van de
Tabaksindustrie en Nieuwe Producten). (BVTE) heeft vrijwillige normen voor het op de markt
brengen vastgesteld. Vanuit het oogpunt van de consument worden nicotinezakjes beschouwd als
tabaksvervangers, maar niet als voedingsmiddelen. Aangezien zij geen tabak bevatten, worden zij
niet beschouwd als tabaksproducten in de zin van de Europese tabaksproductenrichtlijn. In andere
EU-lidstaten, zoals Zweden, worden dergelijke producten niet als levensmiddelen geclassificeerd,
maar als gewone consumentenproducten, die onder de richtlijn inzake productveiligheid vallen.
11
De kwalificatie van nicotinezakjes als levensmiddelen door verweerder is gebaseerd op een
onjuiste uitlegging van het begrip levensmiddelen volgens artikel 2, lid 1, van verordening (EG) nr.
178/2002, volgens hetwelk levensmiddelen alle stoffen en producten omvatten die bestemd zijn
om door de mens te worden geconsumeerd of waarvan redelijkerwijs kan worden verwacht dat zij
door de mens worden geconsumeerd. Het begrip menselijke inname wordt in de verordening niet
juridisch gedefinieerd, maar wordt synoniem gebruikt met het begrip consumptie. Consumptie
wordt op haar beurt in § 3, lid 5, van het Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch (LFGB - Duitse
levensmiddelen- en diervoederwetboek) gedefinieerd als het innemen van levensmiddelen door de
mens door eten, kauwen, drinken en door elke andere inname van stoffen in de maag. Volgens de
overheersende opvatting in de literatuur over het begrip "levensmiddel" wordt het begrip "inname"
ook gelijkgesteld met het begrip "consumptie", hetgeen betekent dat de inname via het
maagdarmkanaal doorslaggevend is. Stoffen die in het lichaam worden gewreven of geïnjecteerd
of die worden ingeademd zonder dat zij in de maag terechtkomen, vallen echter niet onder de
richtlijn. De noodzaak van inname via het maagdarmkanaal blijkt ook uit een vergelijking met de
Engelse en de Franse taalversie van de verordening en uit het Groenboek van de Commissie,
waarop de definitie van levensmiddel is gebaseerd. Deze uitlegging vindt ook steun in de opzet en
het doel van de verordening. Bovendien zijn elektronische sigaretten nooit als levensmiddelen
beschouwd voordat zij werden gestandaardiseerd.
12
De gezondheidsrisico's van nicotinezakjes bleven, althans voor zover zij binnen de vrijwillige
normen van de BVTE vielen, ver achter bij die van gewonere tabaksproducten, reden waarom zij in
sommige Lid-Staten zelfs uitdrukkelijk waren goedgekeurd en gereglementeerd als
risicobeperkend middel voor rokers en andere nicotinegebruikers en het gebruik ervan in deze Lid-
Staten zelfs werd gepromoot. De technische beoordeling van het LGL vertoont ernstige
tekortkomingen. In dit verband zijn twee deskundigenadviezen van A* ... Sweden AB van
...12.2020 en ...3.2021 (opgesteld namens een Zweedse tabaksproducent) overgelegd, naar de
inhoud waarvan wordt verwezen. In wezen wordt tegen de beoordeling van LAV en LGL ingebracht
dat de ARfD-waarde van de EFSA (Europese Autoriteit voor voedselveiligheid) uit 2009, die wordt
gebruikt als grenswaarde voor een nicotinegehalte dat schadelijk is voor de gezondheid, niet is
gebaseerd op de meest recente wetenschappelijke bevindingen, te conservatief is en daarom te
laag is vastgesteld. De EFSA-publicatie uit 2009 gaat over mogelijke risico's voor de
volksgezondheid als gevolg van de aanwezigheid van nicotine in wilde paddenstoelen. Het is al fout
in benadering om deze waarde, die ontwikkeld is voor de onbewuste inname van verontreinigende
stoffen, over te brengen op de bewuste en gewenste inname van nicotine. Het advies van de EFSADoc 12A
is ook onderhevig aan grote onzekerheden en beperkingen en is gebaseerd op verouderde
gegevens en bevindingen. Het residugehalte voor nicotine in wilde paddenstoelen, dat uiteindelijk
in 2017 bindend werd gemaakt, ligt aanzienlijk hoger dan de in 2009 voorgestelde gehalten. De
EFSA gaat ten onrechte uit van een ongunstige (=adverse) lichamelijke reactie, zelfs bij een lichte
en tijdelijke verhoging van de hartslag, hoewel een dergelijke reactie ook optreedt bij het drinken
van twee grote koppen koffie per dag, die onbetwistbaar niet als schadelijk voor de gezondheid
wordt aangemerkt. Bovendien heeft de EFSA ten onrechte rekening gehouden met gevoelige
consumentengroepen zoals kinderen en zuigelingen, die echter niet de juiste maatstaf zijn voor
stimulerende middelen die alleen aan volwassenen worden gegeven en niet worden doorgeslikt. De
EFSA gaat er ook van uit dat de dodelijke dosis nicotine te laag is. De overeenkomstige waarde
wordt in recente studies vele malen hoger vastgesteld, zoals met name blijkt uit een verslag van
de EU-Commissie aan het Europees Parlement en de Raad over de mogelijke gezondheidsrisico's in
verband met het gebruik van navulbare elektronische sigaretten van 20 mei 2016. Een recente
studie naar het effect van nicotinevervangende producten op zwangere vrouwen toonde
nicotinegehaltes aan die vele malen hoger waren dan de door de EFSA gehanteerde ARfD-waarde.
Een ander argument tegen de schadelijkheid van nicotinezakjes is dat het nicotinegehalte
vergelijkbaar is met het nicotinegehalte van nicotinekauwgum en e-sigaretten, die
ontegenzeggelijk op de markt zijn.
13
Bovendien moest bij de beoordeling van de schadelijkheid of ongeschiktheid voor consumptie
rekening worden gehouden met de aan de consument verstrekte informatie. In het geval van een
bekend gezondheidsrisico zou een verbod op het op de markt brengen worden uitgesloten indien in
plaats van een verbod als milder middel adequate consumentenvoorlichting over de
gezondheidsrisico's zou kunnen worden gegeven. Deze informatie is reeds verstrekt.
14
Ten slotte was ook de discretionaire beslissing gebrekkig. In het bijzonder heeft de autoriteit het
gewicht van het algemeen belang bij de bescherming van de gezondheid niet juist bepaald en
beoordeeld, aangezien het een atypisch geval betrof en er geen vrees bestond voor een acuut
gevaar voor de gezondheid. De selectie van de stoorzenders was eveneens gebrekkig; met name
de uitsluiting van één handelaar kon niet worden gerechtvaardigd tegen de achtergrond van het
gelijkheidsbeginsel. De producten waren in het hele land verkrijgbaar bij talrijke andere
handelaren die aan Beieren leverden. Het voortbestaan van verzoekster werd aangetast. De
betrokken productcategorie was een belangrijke bron van inkomsten met een jaarlijkse omzet van
ongeveer 9 miljoen euro. Het klantenbestand, dat gedurende vele jaren was opgebouwd, dreigde
verloren te gaan en over te stappen naar de concurrentie.
15
Zelfs bij een open kans op succes woog het belang van verzoekster zwaarder dan het algemeen
belang bij de uitvoering van de beschikking, aangezien het publiek niet verwachtte dat het
betrokken product nicotinevrij was, het niet aan jongeren mocht worden verkocht en de risico's
van de consumptie van nicotinezakjes in vergelijking waren met de risico's van de consumptie van
andere tabaksproducten die worden gerookt (bv. sigaretten of rookloze (bv. pruimtabak, snus of
snuif) en andere producten die nicotine bevatten (bv. e-sigaretten). sigaretten) of rookloze tabak
(bv. pruimtabak, snus of snuif) en andere nicotinehoudende producten (bv. e-sigaretten).
16
De verweerder voert aan,
17
Het beroep wordt verworpen.
18
Verweerster heeft opmerkingen gemaakt over de procedure in schriftelijke opmerkingen van onder
meer 21 december 2020, 3 maart 2021 en 30 april 2021 en heeft aanvullende technische adviezen
van het LGL ingediend van 15 december 2020, 15 februari 2021 en 30 april 2021. Voor de indelingDoc 12A
als levensmiddel waren noch de vroegere praktijk, noch het juridisch advies van de consumenten
of andere lidstaten relevant. De ruime definitie van "menselijke inname" wordt alleen beperkt door
de uitsluiting van bepaalde producten of stoffen van de definitie van levensmiddel, zoals
geneesmiddelen of tabaksproducten, die op verschillende manieren door de mens worden
opgenomen (bijvoorbeeld oraal of door inademing) en daarom aanvankelijk onder de ruime
definitie van levensmiddel vallen. In dit verband kan worden verwezen naar het commentaar van
Meisterernst en Gorny, alsmede naar de uitspraak van het Verwaltungsgericht Augsburg van
19.6.2021 (Au 9 S 20.847 - Juris par. 32-45) en andere voorbeelden uit de recente jurisprudentie.
Volgens de bevindingen van het LGL heeft de Zweedse voedselautoriteit begin 2019 ook nicotine-
en tabaksvrije snusachtige producten als levensmiddelen beschouwd en behandeld.
19
De indeling als schadelijk voor de gezondheid was in overeenstemming met artikel 14, lid 2, onder
a), en leden 2 en 3, van Verordening (EG) nr. 178/2002. Aangezien er onbetwistbaar geen
wettelijke grenswaarden voor nicotine waren, had het LGL zijn beoordeling gebaseerd op de acute
referentiedosis (ARfD) die door de EFSA voor nicotine was afgeleid. Ook al was deze waarde niet
wettelijk bindend, de publicatie van de ARfD-waarde vormde een officiële aankondiging en moest
voor een beoordeling worden gebruikt. De door de aanvrager vermelde onzekerheden van de
gegevenssituatie hadden hoofdzakelijk betrekking op de afleiding van maximumgehalten voor
consumptie, maar de EFSA had een toereikende gegevensbasis voor de afleiding van een ARfD-
waarde gezien. In principe houdt de ARfD-waarde ook rekening met de risico's voor kleine
kinderen, maar zij wordt afgeleid voor de hele bevolking en geldt dus ook voor volwassenen. Bij de
risicobeoordeling van het LGL is bij de beoordeling van de blootstelling uitsluitend rekening
gehouden met volwassenen en niet met kinderen. De afleiding van de ARfD op basis van een
studie bij mensen moest bovendien hoe dan ook als waardevoller worden aangemerkt dan studies
op basis van dierproeven, waarnaar verzoekster verwees.
20
Wat betreft het hogere maximumresidugehalte voor nicotine in wilde paddenstoelen, dat in 2017
in afwijking van het advies van de EFSA bindend door de EU-Commissie is vastgesteld, moet erop
worden gewezen dat maximumresidugehalten niet noodzakelijk toxicologisch worden afgeleid,
maar dat ook economische, technische of politieke effecten een rol spelen. In ieder geval mocht dit
niet worden opgevat als een aanwijzing dat de EU-Commissie zou twijfelen aan de toxicologische
beoordeling van de EFSA.
21
De door de aanvrager genoemde studies, die betrekking hadden op het gebied van de chemische
regelgeving met andere grenswaarden, waren niet bruikbaar voor een risicobeoordeling op het
gebied van de voedselveiligheid.
22
Voor zover verzoekster erop wees dat de EFSA was uitgegaan van een te lage dodelijke dosis
nicotine van 40-60 mg, was deze dosis in een latere publicatie van de Europese Commissie
inderdaad niet gebruikt. Dit was echter niet relevant omdat het dodelijke effect ongeschikt was als
referentiepunt voor de risicobeoordeling van een levensmiddel en daarom niet relevant was. In de
levensmiddelenwetgeving was het veeleer gebruikelijk de ARfD-waarde af te leiden op basis van
een LOAEL-waarde (Lowest Observed Adverse Effect Level), die gebaseerd was op het meest
gevoelige schadelijke effect, in dit geval een verhoging van de hartslag na nicotineconsumptie. De
verandering van de hartslag wordt beschouwd als een nadelig en relevant effect dat kan leiden tot
ernstige complicaties, in het uiterste geval tot de dood. De bepaling van de ARfD-waarde door de
EFSA kon niet als te conservatief worden beschouwd. De vergelijking met de risico's van
tabaksgebruik was niet relevant voor de toxicologische risicobeoordeling op het gebied van de
voedselveiligheid, aangezien tabaksproducten wat de risicobeoordeling betreft niet vergelijkbaar
zijn met levensmiddelen. Al met al ging het dus om levensmiddelen die schadelijk waren voor de
gezondheid en niet veilig waren.
23Doc 12A
Zelfs de mededeling aan de consument dat consumptie schadelijke gevolgen voor de gezondheid
kan hebben, veranderde niets aan deze beoordeling. De redenering was onjuist, omdat de in
artikel 14, lid 3, sub b, van verordening (EG) nr. 178/2002 bedoelde informatie informatie was die
aan de consument werd verstrekt om te waarborgen dat hij een veilig levensmiddel ontving en om
de mogelijkheid uit te sluiten dat het schadelijk voor de gezondheid zou zijn. De consument wordt
er bijvoorbeeld op gewezen dat hij bepaalde stukken vlees alleen volledig doorbakken mag eten.
Voorzover nicotinezakjes gezondheidswaarschuwingen bevatten, geven deze inderdaad aan dat zij
schadelijk zijn voor de gezondheid, maar zelfs indien de waarschuwingen in acht worden genomen,
blijft de schadelijkheid voor de gezondheid bestaan en wordt zij niet opgeheven door het in acht
nemen van de waarschuwingen.
24
Een vergelijking van de risico's van nicotinezakjes met die van tabaksproducten lijkt niet relevant,
aangezien tabaksproducten op zich schadelijk zijn voor de gezondheid vanwege hun
nicotinegehalte, en daarom bestaat er geen regelgeving in de tabaksproductenwetgeving, in
tegenstelling tot de levensmiddelenwetgeving, die het op de markt brengen van producten die
schadelijk zijn voor de gezondheid, zou verbieden.
25
Er waren geen beoordelingsfouten. De beschikking houdt naar behoren rekening met de belangen
van verzoekster en blijkt in het algemeen evenredig te zijn. In het kader van de uitoefening van
discretionaire bevoegdheid was het terugtrekken van de producten bij de klanten en de gevraagde
leveringslijst toegepast als een milder middel in vergelijking met het gelasten van een
terugroeping, aangezien dit laatste gepaard kon gaan met schade aan de reputatie van de
onderneming en dus met aanzienlijke economische gevolgen. De bescherming van de gezondheid
van de eindverbruiker weegt zwaarder dan de professionele en economische belangen van
verzoekster. Er is geen fout gemaakt bij de keuze van de tussenkomende partij. Alle andere
handelaren in het gebied waarvoor het districtsbestuur verantwoordelijk is, is verzocht de
producten terug te nemen. Bovendien was het beginsel van "geen gelijkheid in
onrechtvaardigheid" van toepassing.
26
Zelfs indien men de kansen op succes van het hoofdgeding als open zou beschouwen, zou een
belangenafweging in het nadeel van verzoekster uitvallen. De gezondheid van de mens moet altijd
belangrijker worden geacht dan louter economische belangen.
27
Voor nadere bijzonderheden wordt verwezen naar de uitgebreide memories van partijen, met
inbegrip van de bijlagen, naar het dossier van deze procedure en van het daarmee verband
houdende beroep, en naar het overgelegde procesdossier.
II.
28
De aanvraag is nog steeds afgewezen.
29
Het verzoek om de opschortende werking van het beroep te gelasten overeenkomstig § 80.5
VwGO is slechts gedeeltelijk ontvankelijk.
30
1.1 Met betrekking tot punt 1 van de litigieuze beschikking is het verzoek ex § 80.5 VwGO niet
ontvankelijk, aangezien partijen hebben verklaard dat het geschil ten gronde is beslecht. Na
ontvangst van de verklaringen van afdoening door de rechter is de aanhangigheid van het beroep
ten gronde met betrekking tot nummer 1 van de aankondiging met terugwerkende kracht
geëindigd (Schübel-Pfister in Eyermann, VwGO, 15e ed. 2019, § 161 nr. 8), zodat in dit verbandDoc 12A
geen beroep tot nietigverklaring waarvan de schorsende werking zou kunnen worden gelast, is
ingesteld.
31
1.2 Afgezien daarvan is het beroep ontvankelijk.
32
Voor zover het hoofdgeding strekt tot opheffing van het verbod om het product in de handel te
brengen (punt 2 van de bestreden beschikking), is het verzoek om een bevel tot opschorting
ontvankelijk overeenkomstig § 80, lid 5, lid 2, zin 1, nr. 3, VwGO juncto § 39, lid 7, LFGB. § 39, lid
7, LFGB (Duitse levensmiddelen- en diervoederwet). Overeenkomstig § 39, lid 7, nr. 1, LFGB zijn
bezwaren en beroepen tot nietigverklaring tegen verbodsbeschikkingen uit hoofde van artikel 14,
lid 1, juncto artikel 14, lid 2, onder a), van de verordening ontvankelijk. (2)(a) van Verordening
(EG) nr. 178/2002 van het Europees Parlement en de Raad van 28 januari 2002
(basisverordening) heeft geen schorsende werking. Deze bepaling is ook van toepassing indien
artikel 39, lid 2, LFGB wordt gesuperponeerd of verdrongen door rechtstreeks toepasselijk
Unierecht, in casu artikel 138 van verordening (EU) 2017/625 van het Europees Parlement en de
Raad van 15 maart 2017 (controleverordening), waarop het bestreden bevel is gebaseerd (vgl.
over de voorloper van artikel 54 van Verordening (EG) 882/2004 met dezelfde inhoud: OVG
Hamburg, B.v. 5.9.2011 - 5 Bs 139/11 - juris marginal nr. 9 e.v.; Rathke in Zipfel/Rathke,
Lebensmittelrecht, 178e EL november 2020, LFGB § 39 marginal nr. 56).
33
Voor zover het principale beroep is gericht tegen de dreiging van dwangsommen (nummer 4 van
het bestreden besluit), volgt de ontvankelijkheid van het verzoek om een bevel met schorsende
werking uit § 80, lid 5, lid 2, zin 1, nr. 3, VwGO juncto artikel 21a van het
Verwaltungszustellungsgesetz (bestuurswet). Art. 21a van de Wet administratieve dienstverlening
en handhaving (VWZVG).
34
(2) Voorzover het beroep ontvankelijk is, is het ongegrond.
35
Ingevolge § 80 lid 5 VwGO kan de rechter van het hoofdgeding op verzoek de schorsende werking
van de vordering gelasten, indien de vordering - zoals in casu - geen schorsende werking heeft.
Daarbij neemt de rechter in het kader van een summier onderzoek van de feitelijke en juridische
situatie op het tijdstip van de beslissing een eigen, oorspronkelijke, discretionaire beslissing over
de vraag of de belangen die pleiten voor het gelasten van de schorsende werking dan wel de
belangen die pleiten voor een onmiddellijke uitvoering van de bestreden bestuurshandeling,
prevaleren. Een essentieel element van deze beslissing zijn de vooruitzichten op succes van het
hoofdgeding. Indien alleen al uit het summiere onderzoek dat in het kader van de procedure op
grond van § 80 lid 5 VwGO is vereist, blijkt dat het beroep kennelijk niet zal slagen, komt het
belang van de verzoeker bij de schorsende werking van zijn beroep regelmatig op de achtergrond
te staan. Indien daarentegen de bestreden beschikking bij vluchtig onderzoek kennelijk
onrechtmatig blijkt te zijn, is er geen belang bij de onmiddellijke tenuitvoerlegging ervan. Indien
de uitkomst van het hoofdgeding niet voldoende voorzienbaar is, blijft een algemene
belangenafweging over.
36
De rechtmatigheid van het bevel tot onmiddellijke tenuitvoerlegging in nr. 3 van de bestreden
beschikking, in het bijzonder het vereiste van een toereikende motivering van het bevel tot
tenuitvoerlegging (§ 80, lid 3, VwGO), is in casu niet relevant, aangezien de uitsluiting van de
schorsende werking van het beroep reeds uit de wet voortvloeit (§ 39, lid 7, LFGB, zie hierboven),
zodat het bevel tot tenuitvoerlegging achterhaald blijkt te zijn.
37Doc 12A
Volgens deze normen is de afweging in het nadeel van de verzoeker, aangezien het beroep in de
hoofdzaak naar alle waarschijnlijkheid zonder gevolg zal blijven (2.1.) en het algemeen belang van
onmiddellijke tenuitvoerlegging zwaarder weegt dan het particuliere belang van de verzoeker bij
opschorting van de tenuitvoerlegging (2.2.).
38
2.1 Het beroep tot nietigverklaring, dat ontvankelijk is ten gronde en met name tijdig is ingesteld
(§ 74, lid 1, VwGO), zal naar alle waarschijnlijkheid ongegrond blijken, aangezien de bestreden
bestuurshandeling rechtmatig is en de rechten van verzoeker niet schendt (§ 113, lid 1, eerste zin,
VwGO).
39
2.1.1 De rechtsgrondslag voor het verkoopverbod is artikel 138 van Verordening (EU) 2017/625
van het Europees Parlement en de Raad van 15 maart 2017 (Controleverordening) in samenhang
met artikel 14, lid 1 en lid 2, onder a), van Verordening (EG) 178/2002 van het Europees
Parlement en de Raad van 28 januari 2002 (Basisverordening).
40
Aangezien de EU-wetgeving rechtstreeks toepasselijk is in alle lidstaten, heeft artikel 138 van de
controleverordening voorrang op de nationale wetgeving. Daarom is § 39 van het Duitse
levensmiddelen-, waren- en diervoederwetboek (Lebensmittel-, Bedarfsgegenstände- und
Futtermittelgesetzbuch, LFGB) niet van toepassing als grondslag voor interventie naar nationaal
recht (vgl. BVerwG, U.v. 10.12.2015 - 3 C 7/14 - juris, randnr. 12; Zipfel/Rathke, § 39, randnr.
10, telkens over de voorloperbepaling Art. 54 lid 1 Verordening (EG) 882/2004, die is vervangen
door art. 138 Controleverordening; VGH BW, B.v. 17.9.2020 - 9 S 2343/20 - juris marginal nr. 8;
VG Hannover, U.v. 15.1.2020 - 15 A 819/18 - juris marginal nr. 20 e.v.; VG Schleswig, B.v.
8.2.2021 - 1 B 8/21 - juris marginal nr. 11).
41
Overeenkomstig artikel 138, lid 1, van de controleverordening moeten de bevoegde autoriteiten,
indien een inbreuk op de levensmiddelenwetgeving wordt geconstateerd, passende maatregelen
nemen om ervoor te zorgen dat de betrokken exploitant van het bedrijf een einde maakt aan de
inbreuk en verdere inbreuken van die aard voorkomt. Tot de passende maatregelen, die bij wijze
van voorbeeld worden opgesomd maar niet exhaustief zijn, behoren met name het beperken of
verbieden van het op de markt brengen van goederen (artikel 138, lid 2, onder d), van de
controleverordening). Volgens artikel 14, lid 1, van de basisverordening mogen onveilige
levensmiddelen niet in de handel worden gebracht Levensmiddelen worden als onveilig beschouwd
wanneer kan worden aangenomen dat zij schadelijk zijn voor de gezondheid (artikel 14, lid 2,
onder a), van de basisverordening).
42
Wat de formele rechtmatigheid van het bestreden besluit betreft, zijn er geen juridische bezwaren
aangevoerd of zijn er anderszins geen aanknopingspunten; met name is verzoekster in de
gelegenheid gesteld, opmerkingen te maken over de voor het besluit relevante feiten (art. 28, lid
1, van de Beierse wet op de administratieve procedure - BayVwVfG).
43
Het verbod op het in de handel brengen blijkt ook materieel rechtmatig te zijn, aangezien de
tabaksvrije nicotinezakjes levensmiddelen zijn (2.1.1.1.) die schadelijk zijn voor de gezondheid
(2.1.1.2.) en waarvan het in de handel brengen door het Landratsamt zonder beoordelingsfout is
verboden (2.1.1.3).
44
2.1.1.1 De door verzoekster in de handel gebrachte tabaksvrije nicotinezakjes moeten naar alle
waarschijnlijkheid als levensmiddelen in de zin van artikel 2 van de basisverordening worden
aangemerkt.Doc 12A
45
Levensmiddelen in de zin van deze verordening zijn alle stoffen of producten die bestemd zijn om
door de mens te worden geconsumeerd of waarvan redelijkerwijs kan worden verwacht dat zij
door de mens worden geconsumeerd, in een verwerkte, gedeeltelijk verwerkte of onverwerkte
vorm (artikel 2, eerste zin, van de basisverordening). Levensmiddelen omvatten ook dranken,
kauwgom en alle stoffen, inclusief water, die opzettelijk tijdens de produktie of verwerking aan het
levensmiddel worden toegevoegd (art. 2, tweede zin, van de basisverordening). Levensmiddelen
omvatten onder meer geen geneesmiddelen in de zin van de Richtlijnen 65/65/EEG en 92/73/EEG
van de Raad, cosmetische producten in de zin van Richtlijn 76/768/EEG van de Raad alsmede
tabak en tabaksproducten in de zin van Richtlijn 89/622/EEG van de Raad (artikel 2, derde zin,
letters d-f).
46
Na het bedoelde gebruik worden de nicotinezakjes door de consument gedurende een bepaalde
tijd in de wangzak of tussen de bovenlip en het tandvlees geplaatst zonder te worden gekauwd of
doorgeslikt, en vervolgens verwijderd en weggegooid. In de mondholte wordt nicotine opgelost
door de werking van speeksel en via het mondslijmvlies in de bloedbaan geabsorbeerd. Smaken
worden ook vrijgegeven en geabsorbeerd door het speeksel. Het spreekt vanzelf dat nicotine en
smaakstoffen ook met het geproduceerde speeksel worden ingeslikt en zo in de maag
terechtkomen. De overheersende absorptie van nicotine, waarvoor de consument het product
inneemt, vindt echter waarschijnlijk plaats via het mondslijmvlies en niet via het maagdarmkanaal.
47
Of de aldus ingenomen stoffen voldoen aan het begrip "inname door de mens" in de zin van artikel
2, eerste zin, van de basisverordening, moet door interpretatie worden bepaald, aangezien er geen
wettelijke definitie van dit begrip bestaat. Uitgangspunt en grens van de uitlegging is de
formulering van de bepaling (BVerwG, U.v. 28.6.2018 - 2 C 14.17 - juris marginal nr. 21). In casu
blijkt uit de uitlegging dat verzoeksters opvatting dat het begrip "inname door de mens" gelijkstaat
met het begrip "consumptie" en noodzakelijkerwijs een inname van stoffen in het
maagdarmkanaal veronderstelt, niet strookt met het begrip levensmiddel in het Unierecht van
artikel. 2 BasisVO (dus ook: VG Augsburg, B.v. 19.6.2020 - Au 9 S 20.847 - juris; VG Hannover,
B.v. 14.12.2020 - 15 B 5597/20 - juris; OVG Lüneburg, B. v. 9.2.2021 - 13 ME 580/20 - juris; VG
Hamburg, B.v. 5.3.2021 - 7 E 73/21 - juris; Rathke in Zipfel/Rathke, Lebensmittelrecht, Stand Juli
2020, BasisVO Art. 2 Rn. 33; a.A. Meyer/Streinz, LFGB-BasisVO, 2e ed. 2012, BasisVO Art. 2 Rn.
6; Thomas Boch, LFGB, 8e online editie 2019, § 2 Rn. 5; Rützler in Streinz/Kraus,
Lebensmittelrechts-Handbuch, Stand Juli 2020, II. Rn. 3; Meisterernst, Lebensmittelrecht, 1e ed.
2019, § 4 Rn. 5; Teufer in ZLR 2020,602).
48
Op grond van de formulering moet worden vastgesteld dat de wetgever in artikel 2 van de
basisverordening niet de term "verbruik" heeft gebruikt zoals op andere plaatsen (b.v. artikel 14,
lid 2, onder b), en lid 5, van de basisverordening), maar de term "inname", die volgens de
gangbare taalkundige opvattingen een ruimere term is. Ook al kan een blik op de Engelse
("ingested") en Franse ("ingéré") taalversies geen duidelijk antwoord geven op de vraag of met de
gebruikte termen de inname via de maag of ook elke andere inname in het lichaam wordt bedoeld
(over de onduidelijke betekenis van de Engelse en Franse taalversies, zie. Teufer, ZLR 2020, 602;
a.A. Rathke in Zipfel/Rathke, Lebensmittelrecht, Stand Juli 2020, BasisVO Art. 2 Rn. 33, volgens
welke een inname in de maag duidelijk niet is bedoeld), moet in elk geval worden vastgesteld dat
noch in de Duitse taalversie, noch in de Engelse of Franse taalversie de engere term
"consumption" ("consumptie") wordt gebruikt. Dit suggereert dat inname juist niet moet worden
opgevat in de zin van consumptie, maar als een begrip dat verder gaat dan dat.
49
Een ruime interpretatie wordt ook ondersteund door de systematiek van de verordening, volgens
welke allereerst artikel 2, eerste zin, van de basisverordening een zo ruim mogelijk
toepassingsgebied opent, dat enerzijds wordt begrensd door de eis van voor menselijke voeding
bestemde producten en anderzijds door de uitsluiting van bepaalde stoffen en producten van deDoc 12A
definitie van levensmiddel. De uitzonderingen in artikel 2, derde zin, van de basisverordening
sluiten van het toepassingsgebied bepaalde producten uit die worden ingenomen, maar niet
verbruikt in strikte zin, bijvoorbeeld cosmetische producten die via de huid in het lichaam
terechtkomen of tabaksproducten die oraal worden ingenomen (pruimtabak) of via de
ademhalingswegen. Dergelijke vrijstellingen zouden niet nodig zijn indien inname gelijkgesteld zou
worden met consumptie (vgl. OVG Lüneburg, B.v. 9.2.2021 - 13 ME 580/20 - juris marginaal nr.
27; VG Augsburg, B.v. 19.6.2020 - Au 9 S 20.847 - juris marginaal nr. 41; Rathke in
Zipfel/Rathke, Lebensmittelrecht, Stand Juli 2020, BasisVO Art. 2 marginaal nr. 33). Een blik op de
bepalingen van artikel 14, lid 2, sub b, en lid 5, van de basisverordening leert eveneens dat de
wetgever een conceptueel onderscheid maakt tussen inname en verbruik. Het Hof deelt niet de
mening van verzoekster dat het begripsmatige onderscheid tussen inname en verbruik in het licht
van artikel 14, lid 5, van de basisverordening tot tegenstrijdige resultaten leidt. 5 van de
basisverordening, omdat producten die niet worden geconsumeerd in enge zin, maar wel in
ruimere zin, niet onder het verbod op verhandeling vallen; producten die enkel worden
geconsumeerd, maar niet worden geconsumeerd, blijven immers onder de werkingssfeer van
artikel 14, lid 2, sub a, en lid 4, van de basisverordening vallen, volgens hetwelk zij niet mogen
worden verhandeld wanneer zij schadelijk zijn voor de gezondheid. Dit essentiële
beschermingsmechanisme zou volledig worden opgeheven indien men het standpunt van
verzoekster zou volgen dat producten die worden ingenomen maar niet geconsumeerd, alleen al
uit conceptueel oogpunt niet als levensmiddelen mogen worden gekwalificeerd.
50
Ook de zin en het doel van de verordening spreken zich uit tegen het gelijkstellen van inname met
consumptie. Volgens de nieuwe conceptuele benadering van de Uniewetgever is het begrip
"levensmiddel" in art. 2, eerste zin, van de basisverordening bewust ruim gedefinieerd om de
daarop gebaseerde definitie van levensmiddelenrecht overeenkomstig art. 3, nr. 1, van de
basisverordening en het toepassingsgebied van de verordening overeenkomstig art. 1, lid 3, van
de basisverordening zo ruim mogelijk te openen (Meisterernst, Lebensmittelrecht, 1e ed. 2019, §
4 randnr. 2). De uitlegging van de betekenis en het doel van de verordening hangt af van de
bedoeling van de wetgever van de Unie. Wegens de voorrang bij de toepassing van het recht van
de Unie is een andersluidende wil van de nationale wetgever in dit verband niet doorslaggevend.
Het is derhalve irrelevant dat de nationale wetgever volgens de toelichting bij § 3 nr. 5 LFGB (BT-
Drs. 15/3657, blz. 59), mede gelet op de ruime omschrijving van de basisverordening, heeft willen
vasthouden aan het traditionele begrip consumptie en inname gelijk heeft willen stellen met
verbruik. Het begrip "inname", dat krachtens het recht van de Unie ruimer is, kan niet door het
nationale recht worden beperkt.
51
Anders dan verzoekster meent, dwingt ook de historische uitlegging niet tot een restrictieve
uitlegging in die zin dat inname verplicht zou zijn. Het Groenboek van de Commissie van de EU
(Algemene beginselen van het levensmiddelenrecht in de Europese Unie, 30.4.1997, blz. 28) laat
geenszins een eenduidige conclusie in de zin van verzoekster toe. Het Groenboek gaat er eerst van
uit dat de definitie van levensmiddel opzettelijk ruim moet zijn en legt vervolgens uit dat de term
menselijke inname is gekozen om alle producten te bestrijken die het maagdarmkanaal passeren,
"met inbegrip van alle stoffen die via de mond of neus worden ingenomen of via maagintubatie
worden toegediend", maar niet producten die langs parenterale weg rechtstreeks in de bloedbaan
worden gebracht. Het blijft onduidelijk of de halve zin "met inbegrip van alle stoffen (...)" zo moet
worden opgevat dat ook inname via de mond of neus onder de voorwaarde van afgifte aan het
maagdarmkanaal moet vallen, dan wel moet worden opgevat als een zelfstandige toevoeging in
die zin dat ook inname van stoffen via de mond of neus eronder valt, ongeacht of de stoffen het
maagdarmkanaal bereiken, zodat ook een orale inname in het lichaam eronder moet vallen. Ten
slotte bereikt ook de historische interpretatie in het onderhavige geval haar grenzen, omdat het in
het onderhavige geval om nieuwe producten gaat waarvan de bijzondere werkingswijze, namelijk
orale absorptie via het mondslijmvlies zonder (significante) betrokkenheid van het
maagdarmkanaal, eenvoudigweg niet iets is wat de Commissie voor ogen kan hebben gestaan.
52Doc 12A
Een vergelijking met kauwgom, die door de wetgever in artikel 2, tweede volzin, van de
basisverordening is vermeld als behorend tot de levensmiddelen, pleit evenwel voor kwalificatie
van de betrokken producten als levensmiddelen. Hoewel de tabaksvrije nicotinezakjes, anders dan
pruimkauwgom, niet worden gekauwd, zijn zij vergelijkbaar met pruimkauwgom, dat uitdrukkelijk
als levensmiddel wordt gekwalificeerd, in die zin dat aan een dragerstof toegevoegde stoffen
overwegend oraal via het mondslijmvlies worden opgenomen, maar de dragerstof na gebruik uit
de mondholte wordt verwijderd en niet wordt ingeslikt (zie OVG Lüneburg, B.v. 9.2.2021 - 13 ME
580/20 - juris marginal nr. 26).
53
Een blik op de uitleggingpraktijk van de andere EU-lidstaten rechtvaardigt evenmin de door
verzoekster bepleite enge uitlegging van de term "levensmiddel". Uit de stellingen van verzoekster
blijkt niet voldoende dat hierover in de lidstaten reeds een consensus is bereikt. Voor zover
verzoekster verwijst naar een besluit van de Zweedse nationale voedseladministratie van 18
februari 2019 (overgelegd als bijlage AST 6), blijkt bij nadere lezing van het document dat de
Zweedse autoriteit blijkbaar aanvankelijk nicotine- en tabaksvrije producten die bestemd zijn om
als snus te worden gebruikt (snusachtige producten), als levensmiddelen heeft beschouwd en
behandeld. Pas nadat dergelijke producten, die geen tabak maar nicotine bevatten - en dus
volgens de Zweedse autoriteit waarschijnlijk niet meer als levensmiddelen in de handel konden
worden gebracht - meer recentelijk in Zweden in de handel waren gebracht, zag de autoriteit de
noodzaak in om de indeling als levensmiddelen te heroverwegen en bijgevolg nicotinevrije en
tabaksvrije snusachtige producten niet meer als levensmiddelen in te delen. Deze actie moet
worden gezien tegen de achtergrond van de bijzondere situatie in Zweden ten aanzien van snus en
soortgelijke produkten. Anders dan in alle andere EU-lidstaten is snus alleen in Zweden om
historische redenen toegestaan. Daarom kan het besluit van de Zweedse voedselautoriteit niet
worden gezien als een besluit dat voor alle lidstaten van de EU de weg wijst.
54
Volgens de EU-Commissie is opname in de maag blijkbaar niet verplicht om als levensmiddel te
worden ingedeeld. Dit kan worden afgeleid uit de brief van 17 februari 2021 van het directoraat-
generaal Gezondheid en voedselveiligheid van de Commissie (gezagsdossier, blad 232), waarin
wordt gesteld dat de behandeling van tabaksvrije nicotinezakjes als (nieuwe) levensmiddelen een
haalbare optie is voor de behandeling van dit product.
55
Het bezwaar dat het zeer ruime begrip "inname" er uiteindelijk toe zou leiden dat elektronische
sigaretten ook als levensmiddelen zouden moeten worden ingedeeld, waaraan echter niemand had
gedacht, houdt geen steek. Artikel 2, lid 3, van de basisverordening, volgens hetwelk
tabaksproducten zijn uitgesloten van de regeling van de levensmiddelenwetgeving, zou overbodig
zijn indien tabaksproducten, die overwegend worden gerookt en dus niet via het maagdarmkanaal
worden opgenomen, niet van meet af aan in de regeling zouden worden opgenomen. Tabaksvrije
nicotinezakjes, waarin de opname van nicotine via het mondslijmvlies alleen mogelijk is door de
enzymatische werking van speeksel, verschillen van producten die worden geïnhaleerd doordat zij
ten minste de eerste fase van het verteringsproces in de ruimere zin van het woord passeren,
waarin voor de consumptie ervan de enzymatische werking van speeksel onontbeerlijk is. Zelfs
indien het begrip "inname" aldus moet worden uitgelegd dat er een verband moet bestaan met het
spijsverteringsproces, kan worden aangenomen dat aan deze voorwaarde is voldaan in het geval
van orale inname met behulp van speeksel via het mondslijmvlies.
56
Volgens al het voorgaande vallen nicotinezakjes zonder tabak na het beoogde gebruik ervan onder
de definitie van levensmiddelen in de zin van artikel 2, eerste volzin, van de basisverordening,
aangezien nicotine via het mondslijmvlies in het lichaam wordt opgenomen en het volgens het in
het Unierecht geldende ruime begrip "levensmiddelen" niet noodzakelijk is dat de opname van
stoffen hoofdzakelijk in het maagdarmkanaal plaatsvindt.
57Doc 12A
Tussen de partijen wordt niet betwist dat de nicotinezakjes aan geen van de voorwaarden voor
vrijstelling in de zin van artikel 2, derde zin, van de basisverordening voldoen, en met name dat zij
niet onder artikel 2, lid 3, onder f), van de basisverordening vallen, omdat zij geen tabak bevatten.
58
2.1.1.2 Als levensmiddelen moeten de tabaksvrije nicotinezakjes naar alle waarschijnlijkheid als
schadelijk voor de gezondheid en dus als onveilig en niet verhandelbaar worden aangemerkt.
59
Overeenkomstig artikel 14, lid 1, van de basisverordening mogen levensmiddelen die niet veilig
zijn, niet in de handel worden gebracht. Levensmiddelen worden onder meer als onveilig
beschouwd wanneer zij schadelijk kunnen zijn voor de gezondheid (artikel 14, lid 2, onder a), van
de basisverordening). Bij de beslissing of een levensmiddel al dan niet veilig is, moet rekening
worden gehouden met, enerzijds, de normale gebruiksomstandigheden en de aan de consument
verstrekte informatie (artikel 14, lid 3, van de basisverordening) en, anderzijds, de waarschijnlijke
onmiddellijke en/of kortetermijn- en/of langetermijneffecten van het levensmiddel, niet alleen op
de gezondheid van de consument maar ook op die van de volgende generaties, de waarschijnlijke
cumulatieve toxische effecten en de bijzondere gevoeligheden voor de gezondheid van een
specifieke groep consumenten, indien het levensmiddel voor die groep consumenten bestemd is
(artikel 14, lid 4, van de basisverordening). Overeenkomstig artikel 14, leden 7-9, van de
basisverordening worden levensmiddelen die aan specifieke bepalingen van de communautaire of
nationale wetgeving voldoen, veilig geacht ten aanzien van de aspecten die door deze bepalingen
worden bestreken. Toepasselijke bepalingen in deze zin zijn niet duidelijk voor de producten in
kwestie. De kwestie van de schadelijkheid voor de gezondheid moet derhalve individueel worden
beoordeeld op basis van de beschikbare wetenschappelijke gegevens.
60
De term schadelijk veronderstelt niet het veroorzaken van een ziekte in de medische zin. Een
levensmiddel is al schadelijk voor de gezondheid als het een tijdelijke, maar niet geheel
onbeduidende aantasting van de gezondheid veroorzaakt (Meyer/Streinz/Meyer, 2e ed. 2012,
Basisverordening art. 14 randnr. 22). De aanleg om schade aan de gezondheid toe te brengen is
voldoende. Deze geschiktheid moet echter feitelijk en concreet zijn, dat wil zeggen dat de stof
bepaalde vaststelbare eigenschappen moet hebben die schade aan de gezondheid kunnen
toebrengen (Rathke in Zipfel/Rathke, Lebensmittelrecht, Status november 2019, BasisVO art. 14
randnr. 39). De bewijslast voor de schadelijkheid voor de gezondheid ligt bij de overheid (vgl. HvJ
EG, arrest van 23.9.2003 - C-192/01 - BeckRS 2004, 74834, randnr. 46). Zij moet specifiek
aantonen dat er een risico voor de gezondheid bestaat op basis van een risicobeoordeling die is
gebaseerd op de beschikbare wetenschappelijke gegevens (artikel 6, lid 2, van de
basisverordening).
61
In casu heeft verweerster volgens het in kort geding vereiste onderzoek, dat eveneens toereikend
was, voldoende aangetoond dat de litigieuze nicotinezakjes wegens hun nicotinegehalte schadelijk
zijn voor de gezondheid als levensmiddelen in de zin van artikel 14, lid 2, sub b, van de
basisverordening.
62
Nicotine werkt in op parasympatische en sympatische zenuwcellen van het autonome zenuwstelsel
en in het bijniermerg. In lage doses is nicotine een stimulerend middel, in middelmatige doses
werkt het ontspannend en in hogere doses heeft het een toxisch effect (advies van het Landesamt
für Verbraucherschutz Sachsen-Anhalt van 27 oktober 2020). Tussen partijen bestaat geen
onenigheid over de mogelijke toxicologische werking van nicotine. Het is niet zonder reden dat op
het etiket van de litigieuze producten verschillende waarschuwingen zijn aangebracht, in
hoofdzaak ook waarschuwingssymbolen betreffende de toxiciteit. Er bestaat echter onenigheid
over de vraag vanaf welke dosis een schadelijk effect op de gezondheid moet worden
aangenomen.Doc 12A
63
De adviezen van de LAV van 27 oktober 2020 en de LGL van 5 november 2020, waarop het besluit
is gebaseerd, komen in het kader van de toxicologische risicobeoordeling van de nicotinegehalten
die door laboratoriumanalyse van de onderzochte producten is vastgesteld, tot de conclusie dat de
acute nicotinedosis als gevolg van de orale inname van een zakje de ARfD-waarde (waarde van de
acute referentiedosis) die door de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid (EFSA) voor het
kritische eindpunt in elk van de gevallen is afgeleid, aanzienlijk overschrijdt. Zo bleek voor het
product met de laagste dosis (A* ... ... ... ... *), uitgaande van een nicotine-afgifte van 20%, 50%
en 100%, de ARfD-waarde te worden overschreden met een factor van respectievelijk 11, 29 en
58, en voor het product met de hoogste dosis (B* ... ... ... ... *) met een factor van respectievelijk
41, 105 en 209. Wegens de aanzienlijke overschrijding van de acute referentiedosis werden de
producten ingedeeld als schadelijk voor de gezondheid.
64
Deze risicobeoordeling is naar alle waarschijnlijkheid niet verwerpelijk. De door verzoekster
overgelegde verklaringen van de Zweedse vennootschap A* ... van ... december 2020 en van ...
maart 2021, die zijn opgesteld in opdracht van een Zweedse tabaksonderneming, kunnen de
risicobeoordelingen van LAV enLGL niet schokken.
65
Het gebruik van de door de EFSA in een andere context afgeleide ARfD-waarde en de afleiding
ervan lijken voor de rechter aannemelijk en begrijpelijk. De ARfD-waarde wordt over het algemeen
gedefinieerd als de hoeveelheid stof per kilogram lichaamsgewicht die bij één maaltijd of binnen
één dag kan worden ingenomen zonder enig herkenbaar risico voor de consument (Meisterernst
LebensmittelR, § 4. Grundbegriffe des Lebensmittelrechts Rn. 66, beck-online). De adviezen van
LGL en LAV zijn gebaseerd op een ARfD-waarde van 0,8 µg/kg, die door de EFSA is vastgesteld in
het kader van een beoordeling ("statement") over mogelijke gezondheidsrisico's van nicotine in
wilde paddenstoelen in mei 2009. De EFSA had deze waarde afgeleid op basis van de resultaten
van een studie bij de mens waarbij een LOAEL (Lowest Observed Adverse Effect Level) van 8
µg/kg was vastgesteld voor het kritische schadelijke effect van een toename van de hartslag bij
eenmalige orale toediening, rekening houdend met een veiligheidsfactor van 10.
66
De rechtbank deelt de bezwaren van verzoekster met betrekking tot de gebruikte ARfD-waarde
niet.
67
Volgens de basisverordening is de beoordeling door de EFSA van bijzonder belang bij het
beantwoorden van wetenschappelijke vragen in de levensmiddelen- en diervoedersector (art. 22
en 23 basisverordening). De taak van de EFSA is het verstrekken van wetenschappelijk advies en
wetenschappelijke en technische ondersteuning aan de lidstaten op het gebied van voedsel- en
voederveiligheid, in het bijzonder het verzamelen en analyseren van gegevens om de
karakterisering en de controle van risico's met directe of indirecte gevolgen voor de voedsel- en
voederveiligheid mogelijk te maken (artikel 22, leden 2 en 4, van de basisverordening). De
autoriteiten van de Lid-Staten moeten zich dus zoveel mogelijk laten leiden door de technische
beoordelingen van deze autoriteit. Dit geldt ten minste zolang er geen even betrouwbare,
recentere wetenschappelijke bevindingen beschikbaar zijn (artikel 6, lid 2, van de
basisverordening). De vraag in hoeverre een als "verklaring" omschreven beoordeling een juridisch
bindend karakter heeft, behoeft hier geen verdere overweging. In elk geval erkent de rechter bij
de beoordeling een technische verklaring van de bevoegde autoriteit waarmee bij gebreke van
relevante betere wetenschappelijke kennis rekening moet worden gehouden bij de
risicobeoordeling.
68
Het LGL heeft op plausibele en begrijpelijke wijze aangetoond dat de door de EFSA afgeleide ARfD-
waarde de huidige stand van de kennis weerspiegelt, dat de afleiding ervan op een toereikendeDoc 12A
gegevensbasis kon worden gebaseerd en dat de afleiding geen methodologische fouten bevat
(verklaringen van het LGL van 15 februari 2021 en 30 april 2021). De bezwaren van de aanvrager
kunnen de door de EFSA vastgestelde waarde naar alle waarschijnlijkheid niet doen wankelen.
69
In het bijzonder lijkt het niet onjuist zich in het begin te concentreren op een door nicotine
veroorzaakte toename van de hartslag als bijwerking voor de bepaling van een LOAEL. Voor zover
verzoekster, onder verwijzing naar de adviezen van A* ..., meent dat een dergelijk effect niet als
schadelijk kan worden aangemerkt louter omdat dergelijke gevolgen zich ook na de consumptie
van twee koppen koffie kunnen voordoen en slechts tijdelijk (omkeerbaar) zijn, gaat zij eraan
voorbij dat volgens de stand van de wetenschappelijke kennis een verhoogde hartslag gepaard
gaat met een verhoogde mortaliteit en dat zelfs een omkeerbaar effect niet mag worden
veronachtzaamd, zoals het LGL terecht heeft opgemerkt (advies van 30 april 2021, blz. 4).
Bovendien wordt de consumptie van cafeïne ook in verband gebracht met nadelige gevolgen voor
de gezondheid, zoals de EFSA in een risicobeoordeling in mei 2015 uitdrukkelijk heeft gesteld,
zodat geen onderscheid is gemaakt tussen nicotine en cafeïne wat de beoordeling van de
schadelijkheid voor de gezondheid betreft.
70
Het gebruik van een studie bij mensen uit 1999 (Lindgren et al.), waarin het effect van nicotine op
de hartslag als het meest gevoelige schadelijke effect werd onderzocht en de desbetreffende
LOAEL werd vastgesteld, geeft geen aanleiding tot bezorgdheid. Voor zover de aanvrager in dit
verband verwijst naar een recentere studie op basis van dierproeven, moet worden
tegengeworpen dat het LGL er op overtuigende wijze op heeft gewezen dat de studie op mensen
de voorkeur lijkt te verdienen boven de studie op basis van dierproeven, vanwege de grotere
nabijheid van het onderwerp wat de gezondheidseffecten bij de mens betreft. Aan de aanvrager
moet worden toegegeven dat de risicobeoordeling moet worden getoetst aan de meest recente
wetenschappelijke kennis. Dit kan echter alleen gelden voor zover de meer recente bevindingen
evenzeer geschikt zijn voor de beoordeling. Dit laatste is niet het geval, aangezien om begrijpelijke
redenen een studie bij dieren niet als gelijkwaardig aan een studie bij mensen kan worden
beschouwd, aangezien er onzekerheden zijn bij de overdracht van resultaten van dieren naar
mensen.
71
Het LGL heeft ook op overtuigende wijze de toepassing van een veiligheidsfactor van 10 toegelicht.
Dit was internationaal gebruikelijk en noodzakelijk om rekening te houden met bijzonder gevoelige
personen die niet vertegenwoordigd waren in de groep personen waarop de studie betrekking had
(kinderen en adolescenten, bejaarden, zwangere vrouwen en vrouwen die borstvoeding geven,
alsmede personen met bepaalde voorbestemmingen). De veiligheidsfactor heeft dus niet
uitsluitend betrekking op kinderen en adolescenten, voor wie - zoals verzoekster stelt - een
(voorgenomen) gebruik van tabaksvrije nicotinezakjes uitgesloten is, maar ook op bepaalde
kwetsbare volwassenen, zodat er geen voldoende aanwijzingen zijn dat dit feit de risicobeoordeling
beslissend heeft kunnen beïnvloeden. Dit geldt des te meer omdat de acute referentiedosis door
de nicotinezakjes niet alleen wordt uitgeput, maar met een factor 11 tot 209 wordt overschreden,
zodat zelfs zonder toepassing van de veiligheidsfactor een aanzienlijke overschrijding van de voor
nicotine relevante LOAEL (in sommige gevallen met een veelvoud) zou moeten worden
vastgesteld.
72
De door de EFSA uitdrukkelijk genoemde onzekerheden in de gegevensbasis hebben geen
betrekking op de afleiding van de ARfD-waarde, maar op de afleiding van MRL's
(maximumwaarden voor residuen). In haar gezaghebbend advies van 7 mei 2009 moest de EFSA
de gezondheidsrisico's van met nicotine besmette wilde paddenstoelen beoordelen. Volgens het
advies waren er onzekerheden ten aanzien van de gegevensbasis over de omvang van de
besmetting van paddestoelen met nicotine en de omvang van de consumptie van wilde
paddestoelen in Europa. Deze onzekerheden zijn niet van invloed op de afleiding van de ARfD-
waarde en zijn derhalve in dit geval niet relevant.Doc 12A
73
De verwijzing van verzoekster dat recentere studies in verband met nicotinevervangingstherapie
de ongeschiktheid van de afgeleide ARfD-waarde aantonen, is evenmin overtuigend. De
aangehaalde studie heeft betrekking op de toepassing van nicotinevervangingstherapie bij
zwangere vrouwen die nicotinepleisters gebruiken met een blootstelling van 262 maal de door de
EFSA afgeleide ARfD-waarde. Uit de studie bleek dat het gebruik ervan geen effect had op de
"overleving zonder stoornissen" bij zuigelingen. Het onderwerp van de studie was de vraag bij
welke dosis nicotine in het kader van de nicotinevervangingstherapie bij zwangere vrouwen
blijvende schade aan het embryo kan worden vermeden. De doelstelling van de studie is derhalve
niet overdraagbaar op de vraag die hier moet worden beoordeeld. Bij de beoordeling van
schadelijke gevolgen voor de gezondheid in het kader van de levensmiddelenwetgeving moet een
strengere maatstaf worden gehanteerd dan het uitsluiten van blijvende schade bij zuigelingen. Het
is veeleer noodzakelijk meer dan zeer geringe nadelige gezondheidseffecten, met inbegrip van
tijdelijke nadelige gezondheidseffecten, uit te sluiten. Het is echter duidelijk dat de studie niet
geschikt is om een betrouwbare uitspraak te doen over de nicotinedosis waarbij dergelijke effecten
op de gezondheid van de consument kunnen worden vastgesteld.
74
Ten slotte kunnen relevante recentere wetenschappelijke bevindingen voor de hier te
beantwoorden vraag niet worden ontleend aan het door verzoekster aangehaalde verslag van de
Commissie van de EU aan het Europees Parlement en de Raad over de mogelijke
gezondheidsrisico's in verband met het gebruik van navulbare elektronische sigaretten van 20 mei
2016. Voor zover het verslag uitgaat van een dodelijke dosis nicotine van 390-780 mg voor een
volwassene van 60 kg, terwijl in de risicobeoordeling van de EFSA een dodelijke dosis van 40-60
mg wordt genoemd, heeft het LGL erop gewezen dat de dodelijke dosis ongeschikt is als
referentiepunt voor de risicobeoordeling van een levensmiddel, aangezien op basis van deze
waarde geen uitspraak kan worden gedaan over het tijdstip waarop schadelijke
gezondheidseffecten optreden. Voor zover LAV en LGL dus van een te lage letale dosis zijn
uitgegaan, is dit niet relevant voor het resultaat van de risicobeoordeling. Bovendien gaat het
verslag van 20 mei 2016 niet in op de mogelijke gezondheidsrisico's van e-sigaretten in het
algemeen, maar bijvoorbeeld op vragen over het onbedoeld inslikken van e-liquids of onbedoeld
contact met de uitwendige huid bij het morsen van e-liquids. Het is duidelijk dat een in deze
context vastgestelde geschatte waarde van de acute toxiciteit een ander doel nastreeft, namelijk
het voorkomen van vergiftigingen met mogelijk dodelijke afloop in geval van accidentele inname of
uitwendige opname via de huid, en niet overdraagbaar is op de in deze zaak aan de orde zijnde
vragen, namelijk de dosering waarboven een als levensmiddel geconsumeerd product schadelijke
gevolgen heeft voor de gezondheid.
75
Voorzover verzoekster van mening is dat de schadelijkheid van een product voor de gezondheid in
het kader van de geneesmiddelen- en tabakswetgeving niet anders kan worden beoordeeld dan in
het kader van de levensmiddelenwetgeving, gaat zij eraan voorbij dat tabaksproducten en
geneesmiddelen wegens hun schadelijke gevolgen of nevenwerkingen voor de gezondheid juist
niet als levensmiddelen in de handel kunnen worden gebracht. Gelijke behandeling is derhalve
verboden.
76
Wat verzoekster betreft, die zich erover beklaagt dat de door de EFSA vastgestelde waarde in het
algemeen te conservatief is, heeft het LGL begrijpelijk uitgelegd dat de door de EFSA vastgestelde
acute referentiewaarde binnen de werkingssfeer valt van wat nationale instellingen (BfA -
Bundesinstitut für Risikobewertung, US EPA - United States Environmental Protection Agency,
AFSSA - Agence Francaise de Sécurité Sanitaire des Aliments) eveneens hebben vastgesteld. Het
is dan ook niet duidelijk dat de waarde niet in overeenstemming zou zijn.
77
Tenslotte lijkt het niet juist een onderscheid te maken tussen de onbewuste inname van nicotine in
de vorm van ongewenste residuen in levensmiddelen en de bewuste en opzettelijke inname vanDoc 12A
nicotine. Voor de vraag naar de schadelijkheid voor de gezondheid van een toxicologisch relevante
stof maakt het geen verschil of deze stof per ongeluk of opzettelijk is ingenomen.
78
Op basis van de ARfD-waarde, die dus niet bezwaarlijk is, hebben LAV en LGL vele
overschrijdingen geconstateerd. Zelfs in het gunstigste geval (product met het laagste
nicotinegehalte en de laagste veronderstelde nicotine-afgiftesnelheid) is er sprake van een
overschrijding met een factor 11. Bovendien moet het verslavende effect van nicotinehoudende
producten, dat nog niet aan de orde is geweest, waarschijnlijk in de risicobeoordeling worden
meegenomen (ook VG Hamburg, B.v. 5.3.2021 - 7 E 73/21 - juris, randnr. 41), zodat een
schadelijk effect op de gezondheid met voldoende zekerheid kan worden aangenomen.
79
Schadelijkheid wordt ook niet uitgesloten door het feit dat op de producten diverse
waarschuwingen zijn aangebracht. Overeenkomstig artikel 14, lid 3, onder b), van de
basisverordening moet bij de beslissing of een levensmiddel schadelijk is voor de gezondheid ook
rekening worden gehouden met de informatie die aan de consument wordt verstrekt over de wijze
waarop bepaalde nadelige gevolgen voor de gezondheid kunnen worden vermeden. Het hierboven
uiteengezette nadelige effect op de gezondheid doet zich niet alleen voor bij overmatig gebruik of
ander verkeerd gebruik van de nicotinezakjes, maar is een gevolg van het bedoelde gebruik, dat
zelfs door het in acht nemen van de waarschuwingen niet kan worden vermeden. Het
waarschuwen voor gevaren voor de gezondheid, die onvermijdelijk optreden zelfs bij gebruik
overeenkomstig de bestemming, dient niet ter vermijding in de zin van artikel 14, lid 3, van de
basisverordening, maar veeleer om mensen bewust te maken van risico's.
80
De tabaksloze nicotinezakjes zijn derhalve levensmiddelen die schadelijk zijn voor de gezondheid;
het in de handel brengen ervan is in strijd met artikel 14, leden 1 en 2, sub a, van de
basisverordening. Aan de voorwaarden voor een verbodsbevel op grond van artikel 138, lid 1, lid
2, onder d), van de controleverordening is derhalve voldaan.
81
2.1.1.3 Er is geen sprake van beoordelingsfouten in de zin van § 114 VwGO; in het bijzonder is de
maatregel evenredig en gericht tot de juiste adressaat.
82
Artikel 138, lid 1, onder b), lid 2, van de controleverordening verplicht de bevoegde autoriteit op
te treden in geval van een inbreuk op de bepalingen van de levensmiddelenwetgeving en verleent
haar beoordelingsvrijheid met betrekking tot de keuze van de te nemen maatregel en de juiste
adressaat. Het verbod op het in de handel brengen wordt uitdrukkelijk genoemd in de niet-
uitputtende lijst van mogelijke maatregelen (artikel 138, lid 2, onder d)). In geval van overtreding
van een verbod van het in de handel brengen is een overeenkomstig verbodsbevel geschikt en ook
noodzakelijk om verdere overtredingen te voorkomen, aangezien een milder, even doeltreffend
middel niet voor de hand ligt. In het bijzonder is het aanbrengen van passende waarschuwingen
als milder middel niet even geschikt om de uit het nicotinegehalte voortvloeiende schadelijkheid
voor de gezondheid tegen te gaan, aangezien niet duidelijk is welke waarschuwingen moeten
leiden tot het voorkomen van de inname van een dosis nicotine die schadelijk is voor de
gezondheid, hetgeen juist de bedoeling is en in die zin ook wordt beoogd. Het verbod op het in de
handel brengen is eveneens passend, aangezien in het geval van het onrechtmatig in de handel
brengen van levensmiddelen die schadelijk zijn voor de gezondheid, de gezondheid van de
consument, die de staat verplicht is te beschermen (artikel 2, lid 2, eerste zin, van de basiswet),
voorrang heeft boven het belang van de aanvrager om in zijn levensonderhoud te voorzien, dat
wordt beschermd in het kader van de vrije uitoefening van een beroep (artikel 12, lid 1, van de
basiswet). Anders dan verzoekster meent, mag ook niet worden aangenomen dat er sprake is van
een atypisch geval dat een andere beslissing zou hebben vereist. De rechtbank kan geen
aanwijzingen vinden voor een atypisch geval. Integendeel, het ligt voor de hand dat degene dieDoc 12A
nieuwe produkten op de markt brengt, het ondernemersrisico van hun verkoopbaarheid moet
dragen.
83
Ook de keuze van de juiste geadresseerden is niet bezwaarlijk. Het Landratsamt heeft er terecht
op gewezen dat het ook op passende wijze gebruik heeft gemaakt van alle andere handelaren in
zijn ambtsgebied. Er was dus kennelijk geen sprake van willekeur bij de uitsluiting van
verzoekster.
84
2.1.2 De dreiging met een dwangsom is gebaseerd op art. 18 e.v., 29, 30, 31 en 36 VwZVG en is,
voor zover zij betrekking heeft op het verbod van het in de handel brengen, juridisch niet
verwerpelijk.
85
2.2 Gelet op de waarschijnlijke kans van slagen van het beroep in eerste aanleg, weegt het
algemeen belang van onmiddellijke tenuitvoerlegging van de bestreden beschikking zwaarder dan
het belang van verzoekster bij opschorting in de onderhavige zaak. In geval van opschorting van
de handhaving zouden de als schadelijk voor de gezondheid ingedeelde producten verder in de
handel kunnen worden gebracht en de voedselveiligheid onherroepelijk in het gedrang kunnen
brengen. De aan consumptie verbonden gezondheidsrisico's als gevolg van zowel toxicologische als
verslavende effecten wegen zwaarder dan verzoeksters economische belang bij verdere distributie,
temeer daar het overgrote deel van verzoeksters jaarlijkse winst (80-85%) wordt behaald met
producten waarvoor geen beperkingen gelden en die verder kunnen worden gedistribueerd.
86
Het verzoek diende derhalve te worden afgewezen.
87
3 De beslissing omtrent de kosten volgt uit § 154 lid 1 VwGO.
88
De vaststelling van het litigieuze bedrag is gebaseerd op § 53, lid 2, nr. 2, § 52, lid 2, van de wet
inzake gerechtskosten (GKG) in samenhang met de catalogus van litigieuze bedragen voor de
administratieve rechtspraak. Overeenkomstig de nrs. 1 en 25.1 van de catalogus van de litigieuze
waarde, is de helft van de verwachte jaarwinst vastgesteld.Doc 14
Van:Aan:Cc:Onderwerp:
FW: casus nicotinezakjes
Datum: vrijdag 17 september 2021 10:18:44
Hoi
Zoals besproken, hieronder wat info over de casus waarover ik je zojuist sprak.
Het is een mail aan de AT-insepcteurs. Die heb ik wat uitgebreider opgesteld, zodat ie ook voor
jou bruikbaar is. Kan je hiermee uit de voeten?
Ik hoor wel ergens volgende week welke BED-er uit jouw team ons kan helpen.
Groet
Van:
Verzonden: vrijdag 17 september 2021 10:16
Aan: @nvwa.nl>; NVWA Dist HH INS team
Productregulering en reclame <NVWADistHHINSteamProductreguleringenreclame@nvwa.nl>
Onderwerp: casus nicotinezakjes
Beste mensen,
We hebben een RASFF melding ontvangen over nicotinezakjes (snus zonder tabak). Het blijkt
dat een bedrijf in Amsterdam deze producten aan winkels in Duitsland levert.
Deze zakjes vallen nu niet onder de Tabaks- en rookwarenwet. Maar VWS is net bezig met een
wetswijziging daarvoor, want het is een onwenselijk product waar ook al enkele vergiftigingen
mee zijn geregistreerd. En het product past natuurlijk ook niet in het
tabaksontmoedigingsbeleid. De wetswijziging duurt ca. 1,5 jaar. De RASFF-melding vinden we
zodanig relevant dat we deze nu al willen aanpakken. In overleg met verschillende deskundigen
binnen NVWA en VWS is overeengekomen deze producten nu als levensmiddel te classificeren
en op basis van de Warenwet aan te pakken. De zakjes bevatten veel nicotine waardoor ze als
levensmiddelen als schadelijk voor de gezondheid zijn aan te merken. En dat soort onveilige
levensmiddelen zijn verboden (artikel 14 van de Algemene levensmiddelen verordening).
Om de afhandeling van deze melding geregeld te krijgen, zijn er een paar trajecten die gaan
lopen:
Via BuRO wordt een risicobeoordeling bij RIVM opgevraagd bij welk gehalte aan nicotine
de zakjes schadelijk zijn (reeds uitgezet)
RIVM zorgt voor methode om zakjes op nicotinegehalte te onderzoeken (reeds
aangevraagd)
Binnen NVWA trekt het domein AT de afhandeling van de RASFF melding, met hulp van
BED.
Met betrekking tot dit laatste punt, ben ik aan het kijken wie allemaal bij deze casus kan
helpen. En welke inspecteurs de casus concreet kunnen oppakken. Binnen het domein AT is dit
i.i.g. . Mogelijk dat we er een koppel van kunnen maken vanuit AT? Daarnaast heb ik
deze vraag uitstaan bij BED (team welke BED-inspecteur ons kan helpen
(denk ook aan het inboeken van de inspectie tzt in ISI/BVT want dat kunnen wij nu zelf niet
omdat het om een Warenwet-vertreding gaat).
Dinsdag kan ik deze cases in het ABC-overleg nog verder toelichten.
Met vriendelijke groet,Doc 14
Senior Inspecteur
team Expertise Consument
........................................................................
Directie Handhaven, afdeling Expertise
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................
www.nvwa.nl
......................................................................Doc 17
2021.3815.pdf RE Duitse RASFF
met melding dat nico
Overleg 29 augustus 2021 over snuszakjes
Beste mensen,
Zoals jullie weten is er een RASFF melding ingediend over nicotine-zakjes (bijgevoegd). Deze
melding loopt nu parallel aan het proces van VWS om een beleidsregel op te stellen voor deze
nicotine-zakjes (via artikel 18a Warenwet). Beide processen kennen nu een verschillende
invalshoek (levensmiddel vs productveiligheid). Alvorens de NVWA de RASFF-melding gaat
afhandelen, lijkt het verstandig om nog één keer met elkaar de opties voor de afhandeling door te
spreken. En zodanig keuzes te maken dat de NVWA-aanpak en de op te stellen beleidsregel in lijn
met elkaar zijn en we als overheid eenduidig optreden. Dit ook in lijn met de mailwisseling zoals
bijgevoegd.
Voor wat betreft de NVWA-aanpak, lijken er nu drie mogelijke opties:
- Nicotine-zakjes aanpakken op basis van eet en drinkwaren/levensmiddelen)-eisen (artikel
14? Warenwet)
- Nicotine-zakjes aanpakken op basis van waren -niet zijnde eet en drinkwaren- eisen
(artikel 18a Warenwet)
- Nicotine-zakjes aanpakken op basis van artikel 18a Warenwet juncto artikel 14 (?)
Warenwet (of omgekeerd). V.w.b. deze optie, moet juridisch nog een keer goed nagegaan
worden of dit mogelijk is.
Laten we tijdens de bijeenkomst doorspreken wat de voor- en nadelen zijn van deze opties. Ook in
relatie tot het opstellen van de beleidsregel. En ook in het licht van de discussie op Europees
niveau (28 sept en 6 oktober) hoe nicotine-zakjes geclassificeerd moeten worden.
Voorstel voor de agenda:
- Opening
o Korte uiteenzetting RASFF-casus en update uiteenzetting mogelijk opties voor
aanpak
- Update stand van zaken bij EC over classificeren nicotine-zakjes ( zouden
jullie dit kunnen toelichten)
- Inventarisatie voor- en nadelen verschillende opties voor aanpak
o Aanpak via levensmiddelen-eisen
o Aanpak via waren – niet zijnde eet en drinkwaren – eisen
o Mogelijkheid tot “juncto” aanpak
- Hoe nu verder
o Keuze voor aanpak door NVWA
o Doorkijkje vervolgacties NVWA
- Wat verder ter tafel komt
Met vriendelijke groet,
team Expertise Consument
........................................................................
Directie Handhaven, afdeling ExpertiseDoc 17
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................
www.nvwa.nl
..Doc 19
Van:Aan:Onderwerp:
RE: SPEC HAP tll artikel 14
Datum: dinsdag 5 oktober 2021 10:42:41
Die laatset rij lijkt bruikbaar:
39R065110 1. Levensmiddelen worden Verordening (EG) Nr. 178/2002
niet in de handel gebracht artikel 14, eerste lid en artikel
indien zij onveilig zijn. 14, tweede lid, onder
2. Levensmiddelen worden a.Warenwetbesluit Bereiding
geacht onveilig te zijn indien en behandeling van
zij worden beschouwd als: levensmiddelen artikel 2, tiende
a) schadelijk voor de gezond- lid.
heid
Komt ook overeen met het artikel dat is aangehaald in de Duitse uitspraak:
80
De tabaksloze nicotinezakjes zijn derhalve levensmiddelen die schadelijk zijn voor de
gezondheid; het in de handel brengen ervan is in strijd met artikel 14, leden 1 en 2, sub a, van de
basisverordening. Aan de voorwaarden voor een verbodsbevel op grond van artikel 138, lid 1, lid
2, onder d), van de controleverordening is derhalve voldaan.
Van: @nvwa.nl>
Verzonden: dinsdag 5 oktober 2021 10:20
Aan: @nvwa.nl>
Onderwerp: SPEC HAP tll artikel 14
Hoi ,
Ik heb het SPEC HAP achterhaald. Ik heb in document 1 de tll gezet mbt artikel 14. In bijlage
ook het hele SPEC van HAP.
Kunnen we het hier in onze bila nog even over hebben?
GroetjesDoc 20
We hadden het gisteren ook nog even over de vraag bij wie gehandhaafd kan worden. Dat is elk
levensmiddelenbedrijf dat actief is in enig stadium van productie, verwerking en distributie,
m.a.w.: fabrikant, groothandel en retail en alles wat daar verder nog tussenin zit. Zie verder de
definities van levensmiddelenbedrijf, exploitant van een levensmiddelenbedrijf, in de handel
brengen en stadia van de productie, verwerking en distributie in art 3 onder 2, 3, 8 en 16 van de
ALV.
Gr
PS Ook interessant is wat in lid 4 van art 138 staat: “Alle uit hoofde van dit artikel gemaakte
kosten worden door de verantwoordelijke exploitanten gedragen.”
Van: @nvwa.nl>
Verzonden: dinsdag 5 oktober 2021 16:42
Aan: @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>
Onderwerp: Nicotinezakjes overleg
Hoi allemaal,
Hieronder de afspraken en uitzoekklusjes opgesomd. Mochten jullie nog aanvullingen hebben,
stuur ze gerust rond. Ik ben wat later beginnen met schrijven, dus wellicht ben ik iets vergeten.
In bijlage ook nogmaals de RASFF melding en de duitse uitspraak.
Groetjes
Uitzoeken:
Uitzoeken of er andere importeurs/distributeurs in Nederland zijn die dit product leveren
aan verkooppunten ( )
Nagaan of er een fabrikant voor nicotinezakjes in Nederland is ( )
BVT / ISI uitzoeken welk systeem werkt. Deze regel in BVT zou gebruikt kunnen worden
voor de tll: 39R065110 (
Uitzoeken of de nicotinezakjes tijdens het onderzoek van het RIVM niet meer
verkocht/gedistribueerd mogen worden
Afspraken:
Er is 1 doosje nicotinezakjes nodig per merk voor het RIVM
Het RIVM heeft 3-4 weken nodig om de nicotinezakjes te analyseren
De concept risicobeoordeling van het RIVM wordt rond 15 oktober aangeleverd
Na het ontvangen van de concept risicobeoordeling zal de inspectie uitgevoerd worden
Met vriendelijke groet,
Inspecteur / medewerker toezicht
team Expertise ConsumentDoc 20
........................................................................
Directie Handhaven, afdeling Expertise
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................
www.nvwa.nl
......................................................................Doc 21
Van:Aan:Cc:Onderwerp:
inspectie(s) nicotinezakjes
Datum: vrijdag 5 november 2021 16:19:07
Beste
Ik stuur zo een mail aan een grotere groep collega’s.
Voor jullie nu alvast een apart mailtje.
N.a.v. overleg met verschillende collega’s en VWS-ers, is dit nu het beoogde tijdspad:
De Staatssecretaris VWS gaat volgende week in een brief aan Kamer melden dat nicotinezakjes
onder de Warenwet aangepakt kunnen worden.
Daarna zal onze CSI dezelfde dag een mail aan de sector sturen.
Z.s.m. daarna passen we de NVWA-website aan.
Jullie kunnen nadat de brief van de Stas VWS aan de Kamer is gestuurd de inspectie gaan
uitvoeren. Qua planning is het bij dit soort traject altijd onvoorspelbaar wanneer zo’n
Kamerbrief uitgaat. Ik zal jullie dan informeren. Met onze CSI heb ik afgesproken dat jullie dan
z.s.m. de inspectie gaan uitvoeren, maar dat het jullie agendatechnisch wel moet passen. Want
ik wil jullie ook niet over de kling jagen. Als er dan een dag extra ofzo tussen zit, is dat niet
anders. Maar hopelijk wordt de brief op een dag verzonden zodanig dat jullie daarna toch snel
een inspectie kunnen doen.
We houden contact.
Met vriendelijke groet,
Senior Inspecteur
team Expertise Consument
........................................................................
Directie Handhaven, afdeling Expertise
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................
www.nvwa.nl
......................................................................Doc 22
@nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
NVWA Persvoorlichting <persvoorlichting@nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>; @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>
CC: @nvwa.nl>;
@nvwa.nl>
Onderwerp: nicotinezakjes -> volgende week communicatie en handhaving omdat dat deze
verboden zijn
Urgentie: Hoog
Beste mensen,
Afgelopen periode zijn de meeste van jullie als eens geïnformeerd over nicotinezakjes.
Beleidsmatig en politiek zijn deze producten ongewenst.
De producten vallen niet onder de Tabaks- en rookwarenwet. Maar naar is gebleken wél onder
de Warenwet.
Via die route gaan we de nicotinezakjes dan ook verbieden. De handel/verkoop moet dan per
direct wordt gestopt.
We zullen in actie komen nadat de Staatssecretaris VWS aan de Kamer (in een verzamelbrief)
heeft aangegeven dat de NVWA op basis van de Warenwet kan handhaven bij deze
nicotinezakjes. Nog niet duidelijk is wanneer die brief uitgaat. Maar wel dat dit gepland staat
voor de week van 8 november.
In bijgevoegd document staat allerlei relevante informatie. Waaronder een conceptbrief aan
verschillende branches zoals CBL, NSO, etc. En een voorstel voor informatie op onze NVWA-
website. Dit wordt volgende week allemaal in gang gezet. Als jullie nog opmerkingen op de brief
of aanpassing website hebben, laat het dan zo snel mogelijk weten.
V.w.b. de handhaving gaan we risicogericht te werk en starten met controle bij een grote
importeur/distributeur van deze producten. We kiezen niet voor een publiekswaarschuwing of
recall bij consumenten. Het is immers een product waarvan de consument weet dat het nicotine
bevat. Het is dus een andere situatie dan bij producen die schadelijk blijken te zijn en waarvan
de consument dacht dat het een veilig product was.
Dan zijn jullie nu alvast op de hoogte van het traject over de nicotinezakjes.
Met vriendelijke groet,
Senior Inspecteur
team Expertise Consument
........................................................................
Directie Handhaven, afdeling Expertise
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Catharijnesingel 59 | 3511 GG | Utrecht
Postbus 43006 | 3540 AA | Utrecht
........................................................................Doc 22
www.nvwa.nl
......................................................................