File id: 54 File title: 22-0031-besluit.pdf.
Inspectie Leefomgeving en Transport
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
> Retouradres Postbus 16191 2500 BO Den Haag
Juridische Zaken
Rijnstraat 8
Den Haag
Postbus 16 191
2500 BO Den Haag
T 088· 489 0000
www.ilent.nl
Informatieverzoeken·
woo@ilent.nl
Contactpersoon
lSjuni 2022
Datum
Betreft besluit op informatieverzoek Wet open overheid Datum
Ons kenmerk
Geachte heer, mevrouw, 22-0031/Woo
Op 14 april 2022 heeft u via het contactformulier op de website van de Inspectie
Leefomgeving en Transport (ILT) een informatieverzoek ingediend. Dit verzoek
heeft u ingediend op grond van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). Kort
samengevat heeft u verzocht om openbaarmaking van de geluidbelasting
gedurende het etmaal in de handhavingspunten, zoals aangegeven in de
luchthavenregeling van de luchthaven Ede. Uw informatieverzoek ziet op de
tijdsperiode april 2021 tot en met maart 2022.
In deze brief treft u mijn beslissing op uw informatieverzoek aan.
Inwerkingtreding Wet open overheid
Volledigheidshalve wil ik u in het kader van de besluitvorming op uw
informatieverzoek informeren over het volgende.
Op 1 mei 2022 is de Wet open overheid in werking getreden. Deze wet vervangt
de Wet openbaarheid van bestuur. Deze wet heeft directe werking en is reeds op 1
mei 2022 inwerking getreden en regelt het recht omtrent informatieverzoeken die
zien op informatie - neergelegd in documenten - omtrent de publieke taak van het
betreffende bestuursorgaan. Bij de inwerkingtreding van deze wet is geen
overgangsrecht bepaald . Het voorgaande houdt in dat informatieverzoeken die op
grond van de Wob vóór 1 mei 2022 bij de ILT zijn ingediend en op of ná 1 mei
2022 worden afgedaan, middels besluitvorming, krachtens de Wet open overheid
worden behandeld. Deze situatie doet zich in onderhavig geval voor. Op uw
informatieverzoek is - gelet op het voorgaande - op grond van de Wet open
overheid beslist.
Verloop van de procedure
De ontvangst van uw informatieverzoek is op 14 april 2022 per brief bevestigd.
Op 11 mei 2022 heb ik u laten weten dat de wettelijke termijn om te beslissen op
uw informatieverzoek wordt verdaagd met twee weken.
Pagina 1 van 4Zienswijzen Juridische Zaken
Gedurende de behandeling van uw informatieverzoek is gebleken dat bij de
openbaarmaking van de documenten derde-belanghebbenden zijn betrokken.
Deze belanghebbenden zijn in de gelegenheid gesteld om een zienswijze in te Ons kenmerk
dienen. 22-0031 /Woo
Inventarisatie documenten
Naar aanleiding van uw informatieverzoek heeft een zorgvuldige zoekslag
plaatsgevonden binnen de ILT. Op basis van uw verzoek is één document
aangetroffen die onder de reikwijdte van uw informatieverzoek valt. Dit document
is opgenomen in een inventarislijst die als bijlage 1 bij dit besluit is gevoegd. In
dit besluit wordt verwezen naar de inventarislijst, zodat duidelijk is wat is
besloten.
Wettelijk kader
Uw informatieverzoek valt onder de reikwijdte van de Wet open overheid. Voor de
relevante wettelijke bepalingen verwijs ik u naar bijlage 2.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek te honoreren. Het document, waarin de informatie is
opgenomen waarom u heeft verzocht, wordt aan u verstrekt. In het navolgende
kunt u de overwegingen lezen die ten grondslag liggen aan mijn besluit.
Overwegingen
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Ingevolge artikel 1.1 van de Woo, kan een ieder een informatieverzoek op grond
van de Wet open overheid indienen bij een bestuursorgaan of bij een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf. Volgens dit artikel hoeft de verzoeker bij zijn verzoek geen belang te
stellen. De eventuele omstandigheid dat voor de belanghebbenden onduidelijk is
welk belang u bij openbaarmaking van deze informatie heeft en voor welk doel u
de informatie gaat gebruiken, vormt daarom op zichzelf geen belemmering voor
de openbaarmaking van de documenten. Ingevolge artikel 2.5 wordt bij de
toepassing van deze Wet uitgegaan van het algemeen belang van openbaarheid
van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Ingevolge artikel 1.1 van de Wet wordt een verzoek om informatie ingewilligd met
inachtneming van het bepaalde in de artikelen 5.1 en 5.2 van de Wet. Het recht
op openbaarmaking op grond van de Wet dient uitsluitend het publieke belang van
een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke
mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen onderscheid worden
gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of de belangen van de
verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook betrokken het
algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door de
weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke belang van
de verzoeker. Evenmin kent de Wet een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit
betekent dat openbaarmaking van documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wet niet mogelijk is. Indien ik aan u documenten verstrek, moet ik deze ook aan
anderen geven indien zij daarom verzoeken. In het licht van het voorgaande heeft
de beoordeling van uw informatieverzoek plaatsgevonden.
Pagina 2 van 4Beoordeling Juridische Zaken
Gedurende de behandeling van uw informatieverzoek is één document
aangetroffen In de vorm van een overzicht. Bij de beoordeling van dit document is
mij niet gebleken dat één of meerdere weigeringsgronden van de Woo van ons kenmerk
toepassing is. Ik maak de documenten dan ook volledig openbaar. 22-0031 /Woo
Wijze van openbaarmaking
Aangezien de betrokken derde-belanghebbenden geen bezwaar hebben tegen
openbaarmaking van de betreffende informatie, wordt dit besluit - tezamen met
het document - gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl
Afschrift aan belanghebbenden
Een geanonimiseerd afschrift van dit besluit zend ik aan de belanghebbenden.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTIJUR EN WATERSTAAT,
namens deze,
DE INSPECTEUR-GENERAAL LEEFOMGEVING EN TRANSPORT
mr:C(tC vaf den Bos
Ie
eens bent met deze beslissing kunt u hiertegen, op grond van het
bepaalde in de Algemene wet bestuursrecht, binnen zes weken na de datum waarop
deze beslissing is verzonden schriftelijk bezwaar aantekenen.
Het bezwaarschrift moet worden ondertekend en moet ten minste bevatten:
- de naam en het adres van de indiener;
- de dagtekening;
- een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht;
- de gronden van het bezwaar.
Tevens ontvangen wij graag uw telefoonnummer dan wel e-mailadres.
Het bezwaarschrift kunt u richten aan:
Inspectie Leefomgeving en Transport
Afdeling Juridische Zaken
Postbus 16191
2500 BO DEN HAAG
Pagina 3 van 4Bijlage 1 - Relevante artikelen uit de Woo
Juridische Zaken
ARTIKEL 5.1 UITZONDERINGEN
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor
Ons kenmerk
zover dit:
22-0031 /Woo
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die doo, natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3.1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kennelijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevensgegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen.
Pagina 4 van 4