File id: 55 File title: 22-0032-besluit.pdf.
Inspectie Leefomgeving en Transport
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
> Retouradres Postbus 16191 2500 BO Den Haag
Juridische Zaken
Rijnstraat 8
Den Haag
Postbus 16191
2500 BO Den Haag
T 088 • 489 0000
F 070 - 456 2799
www 11ent.nl
informatieverzoeken·
woo@ilent.nl
Contactpersoon
7·0JUN 2022
Team Open overheid &
Datum Privaey
Betreft besluit op informatieverzoek Wet open overheid
Ons kenmerk
22·0032/WOO
Geachte Uw kenmerk
In uw e-mailbericht van 21 april 2022 heeft u bij het Ministerie van Infrastructuur
en Waterstaat een informatieverzoek ingediend. Dit verzoek heeft u ingediend op
grond van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). Kort samengevat heeft u
verzocht om openbaarmaking van een overzicht van alle vliegtuigbewegingen van
Groningen Airport Eelde over het afgelopen gebrulksjaar 2021-2022. Meer
specifiek vraagt u om een overzicht met de volgende gegevens:
1. Datum;
2. Tijdstip;
3. Start of landing;
4. !CAO-code van het vliegtuig ;
5. Vllegtuigregistratienummer;
6. Geluidscategorie;
7. Overland (inclusief bestemming/herkomst) of terrein
8. Circuit of geen circuit;
9. IFR of VFR.
Gelet op het feit is gebleken dat bij de Inspectie Leefomgeving en Transport
(hierna: ILT) documenten berusten die op de hiervoor genoemde publieke taak
ziet, is uw informatieverzoek ambtshalve doorgestuurd naar mijn dienstonderdeel
'ILT' ter verdere behandeling.
In deze brief treft u mijn beslissing op uw informatieverzoek aan.
Verloop van de procedure
De ontvangst van uw verzoek is door de ILT schriftelijk bevestigd bij brief van 26
april 2022 en geregistreerd onder het kenmerk 22-0032/Woo.
Op 11 mei 2022 heb ik u laten weten dat de wettelijke termijn om te beslissen op
uw informatieverzoek is verdaagd met twee weken.
Pagina 1 van 4Wettelijk kader Juridische zaken
Volledigheidshalve wil ik u in het kader van de besluitvorming op uw
informatieverzoek informeren over het volgende. Op 1 mei 2022 is de Wet open
overheid in werking getreden. Deze wet vervangt de Wet openbaarheid van ons kenmerk
bestuur. Deze wet heeft directe werking en is reeds op 1 mei 2022 in werking 22·0032/Woo
getreden en regelt het recht omtrent informatieverzoeken die zien op informatie -
neergelegd in documenten - omtrent de publieke taak van het betreffende
bestuursorgaan. Bij de inwerkingtreding van deze wet is geen overgangsrecht
bepaald. Het voorgaande houdt in dat informatieverzoeken die op grond van de
Wob vóór 1 mei 2022 bij de ILT zijn ingediend en op of ná 1 mei 2022 worden
afgedaan, m iddels besluitvorming, krachtens de Wet open overheid worden
behandeld. Deze situatie doet zich in onderhavig geval voor. Op uw
informatieverzoek is - gelet op het voorgaande - op grond van de Wet open
overheid beslist. Uw verzoek valt derhalve onder de reikwijdte van de Woo. Voor
de relevante wettelijke bepalingen verwijs ik u naar de bijlage 1 van deze brief.
Inventarisatie documenten
Naar aanleiding van uw informatieverzoek heeft een zorgvuldige zoekslag
plaatsgevonden binnen de ILT. Er zijn geen documenten bij het ministerie met de
door u gevraagde informatie.
Besluit
Ik heb besloten uw verzoek af te wijzen. Binnen de ILT zijn geen documenten
aanwezig die overeenkomen met hetgeen u heeft verzocht in uw
informatieverzoek. In het navolgende kunt u lezen hoe ik tot dit besluit ben
gekomen.
Overwegingen
Ingevolge artikel 2.1 van de Woo wordt onder een document verstaan: 'een door
een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2, eerste lid, opgemaakt of
ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van vastgelegde gegevens dat naar
zijn aard verband houdt met de publieke taak van dat orgaan, die persoon of dat
college.' Het begrip 'document' is breder dan enkel papieren informatie. Ook ander
materiaal dat gegevens bevat, zoals foto's, films, ponskaarten ofdigitale
gegevensdragers vallen onder dit begrip"
Verder vloeit uit eerdere jurisprudentie1 voort dat de Woo uitsluitend verplicht tot
het openbaar maken van bestaande informatie. De Woo kent dus geen
verplichting om informatie te vervaardigen die niet in reeds bestaande
documenten is vervat, ongeacht de mate van inspanning.2 Er rust dus geen
verplichting om informatie dat niet is vastgelegd in documenten alsnog te
vervaardigen in documenten.3
In dat kader heeft binnen de ILT een zorgvuldige zoekslag plaatsgevonden. Bij
deze zoekslag zijn geen documenten aangetroffen die overeenkomen met hetgeen
u heeft verzocht in uw informatieverzoek. Belangrijk om hierbij te vermelden is
' De aangehaalde jurisprudentie is op grond van de Wet openbaarheid van bestuur. Echter,
gelet op het feit de systematiek van de wob nagenoeg identiek is aan de huidige Wet open
overheid, wordt de aangehaalde juristprudentie tevens van toepassing geacht op de Woo.
2 Raad van State, S juni 2013, nr. 201204362/1/A3.
3 Kamerstukken IJ, 1986/87,19859, nr. 3, p. 10.
Pagina 2 van 4dat deze zoekslag uitsluitend binnen de ILT heeft plaatsgevonden. Deze zoekslag Juridische zaken
ziet dus niet op documenten die bij derden berusten. De Woo verplicht het
bestuursorgaan immers niet tot het verschaffen van informatie die het niet tot zijn
beschikking heeft.4 Ons kenmerk
22-0032/Woo
In het verlengde van het voorgaande merk ik volledigheidshalve nog het volgende
op. Uit vaste jurisprudentie van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van
State volgt dat wanneer een bestuursorgaan stelt dat na onderzoek is gebleken
dat een bepaald document niet (of niet meer) onder hem berust en die
mededeling niet ongeloofwaardig voorkomt, het in beginsel aan degene is die om
informatie verzoekt om het tegendeel aannemelijk te maken.5 Uw verzoek geeft
geen aanknopingspunten om te concluderen dat u het tegendeel aannemelijk
heeft gemaakt.
Conclusie
Uw informatieverzoek is afgewezen, omdat geen documenten aanwezig zijn.
Ik vertrouw erop u voldoende te hebben geïnformeerd.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,
namens deze,
l)F TN<:;PFCTFI IR-r,FNFRAAI I FFF()M(;F\/l N(; FN...IRAN<:;PORT
ns bent met aeze besIIssIng Kunt u n,ertegen, op grond van het
mene wet bestuursrecht, binnen zes weken na de datum waarop
~rzonden schriftelijk bezwaar aantekenen.
11oet worden ondertekend en moet ten minste bevatten:
jres van de indiener;
- een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht;
- de gronden van het bezwaar.
Tevens ontvangen wij graag uw telefoonnummer dan wel e-mailadres.
Het bezwaarschrift kunt u richten aan:
Inspectie Leefomgeving en Transport
Afdeling Juridische Zaken
Postbus 16191
2500 BD DEN HAAG
4 Rechtbank Oost-Brabant, 12 maart 2021, ECLI:NL:RBOBR:2021:1107
5 Raad van State, 14 maart 2021, ECLI:NL:RVS:2021:781.
Pagina 3 van 4Bijlage relevante artikelen Woo Juridische z aken
ARTIKEL 5.1 UITZONDERINGEN
1. Het openbaar maken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor o ns kenmerk
zover dit: 22-0032/Woo
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in paragraaf 3 .1 onderscheidenlijk
paragraaf 3.2 van de Uitvoeringswet Algemene verordening
gegevensbescherming, tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft
gegeven voor de openbaarmaking van deze persoonsgegevens of deze
persoonsgegevens kenne lijk door de betrokkene openbaar zijn gemaakt;
e. nummers betreft die dienen ter identificatie van personen die bij wet of
algemene maatregel van bestuur zijn voorgeschreven als bedoeld in artikel 46 van
de Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de
verstrekking kennelijk geen inbreuk op de levenssfeer maakt.
2. Het openbaar maken van informatie blijft eveneens achterwege voor zover het
belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere landen en staten en met
internationale organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, andere publiekrechtelijke
lichamen of bestuursorganen, in geval van milieu-informatie slechts voor zover de
informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. de inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. de bescherming van andere dan in het eerste lid, onderdeel c genoemde
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevensgegevens;
g. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
h. de beveiliging van personen en bedrijven en het voorkomen van sabotage;
i. het goed functioneren van de Staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuu rso rg anen.
(...)
ARTIKEL 5.2 PERSOONLIJKE BELEIDSOPVATTINGEN
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve
van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin opgenomen
persoonlijke beleidsopvattingen. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden
verstaan ambtelijke adviezen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve
van intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen
van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
2. Het bestuursorgaan kan over persoonlijke beleldsopvattlngen met het oog op
een goede en democratische bestuursvoering informatie verstrekken in niet tot
personen herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich
erachter heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot
personen herleidbare vorm worden verstrekt.
(...)
Pagina 4 van 4