File id: 6 File title: 1e-deelbesluit-wob-geschil-versterkingsoperatie.PDF.
>Retouradres Postbus 20401 2500 Ek Den Haag
Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
10.2.e Projectdirectie Groningen
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
Per e-mail: 10.2.e 2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/ezk
Behandeld door
Datum 24 maart 2022 10.2e
Betreft Eerste deelbesluit Wob-verzoek d.d. 28 oktober 2021 inzake geschil T 070 10.2.e
10.2e @minezk.nl
tussen NAM en Rijk over kosten versterkingsoperatie
Ons kenmerk
Geachte 10.2.e , DGKE-PDG / 22028466
Uw kenmerk
In uw brief van 27 oktober 2021, ontvangen op 28 oktober 2021, heeft u met een
beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht
Bijlage(n)
met betrekking tot het ontstane geschil tussen de Staat en de NAM over de 3
betaling van de facturen voor de versterkingsoperatie in Groningen uit de periode
1 januari 2020 – 27 oktober 2021.
U vraagt om:
• Alle documenten die betrekking hebben op het vastleggen en de
uitvoering van de afspraken over de betaling van de versterking door de
NAM;
• Alle documenten die betrekking hebben op het behandelen van het geschil
dat tussen de NAM en de Staat is ontstaan;
• Alle documenten die betrekking hebben op ambtelijke en politieke
afstemming binnen en tussen de ministeries over de kwestie;
• Formele en informele digitale (mail, sms, whatsapp etc. etc.), schriftelijke
en telefonische correspondentie, zowel intern als extern;
• Verslagen en notulen van in- en externe gesprekken, besprekingen en
vergaderingen;
• In en externe presentaties;
• Interne en externe adviezen en hun begeleidende documenten (zoals,
maar niet beperkt tot: memo's, nota's, brieven).
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is bevestigd bij brief van 15 november 2021,
kenmerk DGKE-PDG /21278200. In deze brief is tevens de beslistermijn met vier
weken verdaagd tot 23 december 2021.
U heeft op donderdag 25 november jl., gesproken met de heer Hans Hindriks van
het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (hierna: ministerie van EZK)
over de reikwijdte van uw verzoek en de voortgang van de afhandeling. Met u is
afgesproken om uw Wob-verzoek op te splitsen in twee deelbesluiten. Deze
afspraak is bevestigd per e-mail op 10 december jl. Het eerste deelbesluit omvat
Pagina 1 van 11Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Projectdirectie Groningen
Ons kenmerk
een briefwisseling met de NAM over het ontstane geschil, documenten over het
DGKE-PDG / 22028466
vastleggen en uitvoeren van afspraken over de betaling van de versterking door
de NAM en documenten ter voorbereiding op overleggen met de NAM over het
geschil in 2021. Het tweede deelbesluit omvat interne documenten (hoofdzakelijk
ambtelijke e-mails, nota’s aan de bewindspersoon en DG’s) over het geschil en de
behandeling daarvan.
Op 17 december jl. en op 25 januari jl. heeft u met de heer Hindriks gesproken
over de voortgang van de afhandeling van uw verzoek. Ook heeft u op 18 januari
jl. en op 14 februari jl. per e-mail een update over de voortgang ontvangen.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 32 documenten aangetroffen. Deze
documenten zijn opgenomen in een inventarislijst die als bijlage 2 bij dit besluit is
gevoegd.
Zienswijze
Door de derde belanghebbende zijn geen bedenkingen ingediend.
Besluit
Ik heb besloten de documenten openbaar te maken met uitzondering van de
daarin vermelde persoonsgegevens, persoonlijke beleidsopvattingen en gegevens
die leiden tot onevenredige bevoordeling of benadeling. Op de inventarislijst staat
bij deze documenten aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob (aangeduid met de afkorting 10.2.e) is
toegepast. Ook is het artikel 10, tweede lid, aanhef en onder g (aangeduid met de
afkorting 10.2.g) en artikel 11, eerste lid (aangeduid met de afkorting 11.1)
toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar onderdeel "Overwegingen" van dit
besluit.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Pagina 2 van 11Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Projectdirectie Groningen
Ons kenmerk
DGKE-PDG / 22028466
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van
de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek,
moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht
vindt de onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande
belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van Informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd. In
de documenten staan persoonsgegevens zoals namen, telefoonnummers,
handtekeningen, en tot personen herleidbare functienamen. Ik ben van oordeel
dat ten aanzien van deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer
wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid.
Daarom heb ik de persoonsgegevens verwijderd uit deze documenten.
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling
Openbaarmaking van (bepaalde passages uit) de documenten, waarbij in de
inventarislijst in de kolom “Wob”, 10.2.g staat vermeld, zou naar mijn oordeel
leiden tot onevenredige benadeling van de organisatie waar deze informatie
betrekking op heeft. Het belang van het goed functioneren van het voorkomen
van onevenredige benadeling van een bestuursorgaan met het oog op zijn
procespositie weeg ik hier zwaarder dan het algemene belang van
openbaarmaking.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om
informatie uit documenten, opgesteld ten behoeve van intern beraad, geen
informatie wordt verstrekt over daarin opgenomen persoonlijke
beleidsopvattingen.
Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip "documenten opgesteld ten
behoeve van intern beraad" onder meer moeten worden begrepen: nota's van
ambtenaren en hun politieke en ambtelijk leidinggevenden, correspondentie
tussen de onderdelen van een ministerie en tussen ministeries onderling,
concepten van stukken, agenda's, notulen, samenvattingen en conclusies van
interne besprekingen en rapporten van ambtelijke adviescommissies. Ten aanzien
van deze stukken moet van de bedoeling om ze als stukken voor intern beraad
beschouwd te zien, uitdrukkelijk blijken of men moet deze bedoeling redelijkerwijs
kunnen vermoeden. Deze beperking op de informatieverplichting is in de Wob
opgenomen omdat een ongehinderde bijdrage van ambtenaren en van hen die
van buiten bij het intern beraad zijn betrokken bij de beleidsvorming en
voorbereiding gewaarborgd moet zijn. Zij moeten in alle openhartigheid onderling
en met bewindspersonen kunnen communiceren. Staatsrechtelijk zijn slechts de
stándpunten die het bestuursorgaan voor zijn rekening wil nemen relevant. Onder
Pagina 3 van 11Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Projectdirectie Groningen
Ons kenmerk
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob
DGKE-PDG / 22028466
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
ander materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in
het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een
bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen
en waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder
zij ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke
aangelegenheid en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van
deze of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij
een overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke
doel binnen de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is
ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10, en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
Pagina 5 van 11Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Projectdirectie Groningen
Ons kenmerk
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
DGKE-PDG / 22028466
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Artikel 11
1. In geval van een verzoek om informatie uit documenten, opgesteld ten
behoeve van intern beraad, wordt geen informatie verstrekt over daarin
opgenomen persoonlijke beleidsopvattingen.
2. Over persoonlijke beleidsopvattingen kan met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering informatie worden verstrekt in niet tot personen
herleidbare vorm. Indien degene die deze opvattingen heeft geuit of zich erachter
heeft gesteld, daarmee heeft ingestemd, kan de informatie in tot personen
herleidbare vorm worden verstrekt.
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen
Pagina 6 van 11Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Projectdirectie Groningen
Ons kenmerk
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door
DGKE-PDG / 22028466
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 7 van 11Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Projectdirectie Groningen
Ons kenmerk
DGKE-PDG / 22028466
Bijlage 2- Inventarislijst
Naam: Wob-verzoek inzake geschil tussen NAM en het Rijk
tnemucoD
tnemucod
remmunanigaP
gniledrooeB
prewrednO
regnavtnO
remmuN rednezfA
mutaD
trooS boW
1. 14-04-2020 Nota Betalingsovereenkom Deels 10.2.e EZK EZK 1
st met NAM over de buiten
reikwijdte
versterkingsoperatie
2. 01-05-2020 Nota Stand van zaken Deels 10.2.e EZK EZK 13
IB0V2 met NAM buiten
reikwijdte 11.1
3. 23-06-2020 Brief Versterkingskosten Deels 10.2.e NAM B.V. EZK 15
openbaar
4. 21-09-2020 Brief Versterkingskosten - Deels 10.2.e NAM B.V. EZK 18
Facturen Q1 en Q2 openbaar
2020
5. 27-11-2020 Brief Factuur voor Deels 10.2.e NAM B.V. EZK 26
versterkings- en openbaar
uitvoeringskosten 03
2020
6. 17-12-2020 Brief Ontvangstbevestiging Deels 10.2.e BZK NAM B.V. 28
brief d.d. 27 openbaar
november 2020
7. 12-02-2021 Brief Aanmaning Q3 2020 Deels 10.2.e NAM B.V. BZK 29
factuur openbaar
8. 05-03-2021 Brief Aanmaning factuur Deels 10.2.e SZW NAM B.V. 31
Q3 2020 openbaar
9. 22-04-2021 Brief Versterkingsoperatie Deels 10.2.e NAM B.V. EZK 32
en (totstandkoming) openbaar
NPR 9998:2020
Pagina 8 van 11Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Projectdirectie Groningen
Ons kenmerk
DGKE-PDG / 22028466
10. 26-05-2021 Brief Factuur voor Deels 10.2.e NAM B.V. EZK 40
versterkings- en openbaar
uitvoeringskosten Q4
2020
11. 05-08-2021 Nota Voorbereiding SG Deels 10.2.e EZK EZK 42
overleg 18 augustus buiten
2021 reikwijdte 11.1
10.2.g
12. 11-08-2021 Nota Gesprek met Deels 10.2.e BZK BZK 48
directeur NAM openbaar
13. 18-08-2021 Brief Versterkingskosten Deels 10.2.e EZK NAM B.V. 50
facturen Q1 en Q2 openbaar
2020
14. 27-08-2021 Brief Factuur voor Deels 10.2.e NAM B.V. BZK 64
versterkings- en openbaar
uitvoeringskosten Q1
2021
15. 07-09-2021 Nota Overleg met Deels 10.2.e EZK EZK 65
directeur NAM 8 buiten
september reikwijdte 11.1
10.2.g
16. 24-09-2021 Nota Voorbereiding Deels 10.2.e EZK EZK 70
gesprek DGKE – [X] buiten
29 september reikwijdte
17. 27-09-2021 Nota Voorbereiding SG Deels 10.2.e EZK EZK 73
overleg 5 oktober buiten
2021 reikwijdte 10.2.g
18. 04-10-2021 Nota Nota gedeeltelijk Deels 10.2.e EZK EZK 77
betaling facturen buiten
door NAM reikwijdte
19. 05-10-2021 Brief Facturen voor Deels 10.2.e NAM B.V. EZK 80
versterkings- en openbaar
uitvoeringskosten
Q3-4 2020 en Q1
2021
20. 13-10-2021 Nota Gesprek met NAM Deels 10.2.e EZK EZK 84
over TCMG-facturen buiten
reikwijdte 10.2.g
Pagina 9 van 11Directoraat-generaal Klimaat
en Energie
Projectdirectie Groningen
Ons kenmerk
DGKE-PDG / 22028466
21. 18-10-2021 Brief Gesprek 29 Oktober Deels 10.2.e NAM B.V. EZK 90
aangaande TCMG buiten
facturen reikwijdte
22. 21-10-2021 Brief Informatieverzoek Deels 10.2.e NAM B.V. EZK 99
ten aanzien van openbaar
versterkings- en
uitvoeringskosten
2020 en Q1 2021
23. - Overee Akkoord op Openbaar - EZK/ EZK/Shell 100
nkomst hoofdlijnen Shell/ / Exxon
Exxon Mobil
Mobil
24. - Overee Interim Deels 10.2.e EZK/NAM EZK/ NAM 115
nkomst betalingsovereenkom openbaar B.V. B.V.
st versterken
25. - Overee 1-Overeenkomst Deels 10.2.e EZK/BZK/ EZK/BZK/ 121
nkomst _verlenging_IBOV1 openbaar NAM B.V. NAM B.V.
26. - Overee 2-Wijziging Deels 10.2.e EZK/BZK/ EZK/BZK/ 122
nkomst _verlengingsovereen openbaar NAM B.V. NAM B.V.
komst_IBOV1
27. - Overee 3-Derde Deels 10.2.e EZK/BZK/ EZK/BZK/ 125
nkomst verlengingsovereenk openbaar NAM B.V. NAM B.V.
omst IBOV1
28. - Overee 4-Vierde Deels 10.2.e EZK/BZK/ EZK/BZK/ 126
nkomst verlengingsovereenk openbaar NAM B.V. NAM B.V.
omst IBOV1
29. - Overee 5-Vijfde verlenging Deels 10.2.e EZK/BZK/ EZK/BZK/ 128
nkomst IBOV openbaar NAM B.V. NAM B.V.
30. - Overee 6-Verlenging IBOV 1- Deels 10.2.e EZK/BZK/ EZK/BZK/ 130
nkomst 1-2022 Getekend openbaar NAM B.V. NAM B.V.
31. - Overee 7-Verlenging IBOV 1- Deels 10.2.e EZK/BZK/ EZK/BZK/ 132
nkomst 7-2022 openbaar NAM B.V. NAM B.V.
Pagina 10 van 11