File id: 63 File title: 220927-woo-besluit-afgegeven-verklaring-niet-afgetrokken-premies-en-inhouding-loonheffing.pdf.
Belastingdienst
kantoor
port betaald PostNL www.belastingdienst.M
Telefoonnummer
E-mailadres
I
Behandeld door
Betreft: Beslissing verzoek Wet open overheid
Datum
28 september 2022
Onze referentie
Uw kenmerk
Geachte
Op 14 april 2022 ontving ik uw verzoek om op grond van de Wet openbaarheid
bestuur (hierna: Wob) informatie openbaar to maken. In deze brief informeer ik u
over mijn beslissing.
Wet open overheid
Op 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna: Woo). Er
is niet voorzien in overgangsrecht. Dat betekent dat uw verzoek behandelt moet
worden onder het nieuwe recht. Ik zal uw verzoek daarom toetsen aan de Woo.
Reikwijdte
De Woo regelt welke gegevens de overheid openbaar moet maken. Uitgangspunt
daarbij is dat informatie over een bestuurlijke aangelegenheid openbaar is. Onder
informatie over een bestuurlijke aangelegenheid kan worden verstaan het beleid
dat het bestuursorgaan heeft opgesteld. Ook de voorbereiding van beleid en de
uitvoering van beleid vallen onder een bestuursrechtelijke aangelegenheid.
Het moet gaan om informatie in documenten die berusten bij een bestuursorgaan.
Bestaat die informatie niet, dan bestaat er ook geen recht op openbaarmaking van
de informatie. In het belang van een goede en democratische bestuursvoering
bestaat er dus, voor degene die om informatie verzoekt, een recht op
openbaarmaking van bestuurlijke informatie.
Pealera, t yaw) 3Datum
Uw verzoek 28 september 2022
U verzoekt op grond van de Wob alle interne regelgeving, instructies, niet
Onze reterentle
openbare beleidsbesluiten, notulen van overleggen van relevante kennisgroepen
of andere gremia binnen de belastingdienst, overleggen, die betrekking hebben op
de situatie dat een afgegeven `verklaring niet afgetrokken premies' door de
verzekeringsmaatschappij niet is gebruikt om inhouding van loonheffing
achterwege te laten.
Wettelijk kader
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in artikel 1.1. van de Woo. Dit is
een belangrijk recht van de burger. Het recht op openbaarmaking dient het
publieke belang van een goede en democratische bestuursvorming. Daarbij is het
uitgangspunt dat overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden
zijn die dit beperken.
De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet hierbij het
algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. Als het een absolute uitzonderingsgrond is,
mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve uitzonderingsgrond is,
moet ik een afweging maken tussen het algemene belang van openbaarheid en
het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt. Daarbij weegt het
belang van openbaarheid zwaar. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor iedereen. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Beoordeling
Ik heb een tweetal documenten aangetroffen die voldoen aan uw verzoek. Het
betreft de volgende documenten:
1. Handreiking fiscale behandeling renseignementen IB 2017
2. Handreiking saldoverklaringen en geruisloze terugstorting
Handreiking fiscale behandeling renseignementen lB 2017
Dit document is al eerder openbaar gemaakt. De Woo is daarom niet van
toepassing op uw verzoek om dit document te verstrekken. U kunt het document
raadplegen via de website van de rijksoverheid (www.rijksoverheid.n1).
Voor de volledigheid heb ik hieronder ook de link van het document opgenomen:
httos://oDen.overheid.nl/reoositoryiront-
ece7303a524dbb36cc90d1b32b65cb8eb10b37c3/1/pdfibeslissino-wob-bezwaar-werkinstructies-saldoverklaring,pdf
Handreiking saldoverklaringen en geruisloze terugstorting
Dit document is nog niet eerder openbaar gemaakt. Er is er geen aanleiding om
publicatie van dit document te weigeren. Het document bevat wel gegevens die
onleesbaar zijn gemaakt. In het document zelf heb ik aangegeven waarom deze
passages onleesbaar zijn gemaakt.
Motivering
Het goed functioneren van de staat, andere publiekrechtrechtekke Women of
bestuurders
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
Pagiime 2 mean 3Datum
openbaarheid. In document 2 staat informatie die enkel bedoeld is als onderdeel 28 september 2022
van een intern proces van de belastingdienst. Het gaat om een verwijzing naar
Onze referentie
een interne postbus waar een medewerker van P of MKB de verzoeken
saldoverklaringen en verklaringen geruisloze terugstorting naar toe kan sturen.
Het belang bij het voorkomen van oneigenlijk gebruik van deze informatie, weeg
ik hier zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking. Het openbaar
maken van deze informatie heeft bovendien geen meerwaarde in het licht van een
goede en democratische bestuursvoering. Ik maak deze informatie daarom niet
openbaar. Waar van toepassing heb ik deze informatie onleesbaar gemaakt onder
vermelding van: "5.1.2.1".
Beslissing
Ik wijs u verzoek toe.
Wijze van openbaarmaking
Het document stuur ik met dit besluit in kopie mee. De stukken worden met een
geanonimiseerde versie van dit besluit voor eenieder kenbaar gemaakt op
www.rijksoverheid.nl.
Vragen
Als u vragen of opmerkingen hebt naar aanleiding van deze brief, kunt u mij
bellen. Mijn telefoonnummer is U kunt mij ook mailen over deze
zaak. Zet uw naam en het kenmerk van deze brief in de onderwerpregel van de e-
mail die u mij stuurt. Mijn e-mailadres is
Hoogachtend,
De staatssecretaris van Financien - Fiscaliteit en Belastingdienst,
namens deze,
De directeur van Belastingen MKB,
namens deze,