File id: 66 File title: 3e-deelbesluit-Wob-verzoek-in-Nederland-gevestigde-defensie-en-veiligheidsgerelateerde-industrie.pdf.
Ministerie van Economische Zaken
en Klimaat
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal
5.1.2.e Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
Bezoekadres
Nederland
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheldsldentlflcatlenr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/ezk
Datum 15 juli 2022
Behandeld door
Betreft Besluit op Wob-verzoek inzake de in Nederland gevestigde defensie 5.1.2.e
en veiligheidsgerelateerde industrie I deelbesluit 3
5.1.2.e minezk.nl
Ons kenmerk
Geachte __5_. 1_".2_._e_ DGBI· TOP / 22148888
Uw kenmerk
Met uw brief van 24 juni 2019, ontvangen op 2~;_juni 2019 en geregistreerd met
kenmerk 19153956 heeft u namens 5.1~2.e Bljlage(n)
5.1.2.e met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur
(hierna: de Wob) verzocht om documenten betreffende de in Nederland
gevestigde defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie betreffende de periode
van 1 januari 2013 tot 24 juni 2019 (hierna: het Wob-verzoek).
De Wet open overheid heeft de Wob vervangen
De Wet open overheid (hierna: de Woo) is op 1 mei jl. in werking getreden en
heeft de huidige Wet openbaarheid van bestuur (Wob) vervangen. De Wet open
overheid heeft als doel overheden en semi overheden transparanter te maken en
is dus nog sterker gebaseerd op het uitgangspunt dat overheidsinformatie
openbaar is, tenzij er een reden is waarom dat niet kan. Een open overheid is
essentieel voor het vertrouwen tussen de samenleving en haar overheid en
daarmee een belangrijke pijler van onze democratie. Een open overheid staat ook
open voor wat er beter kan. De Woo gaat ervoor zorgen dat overheidsinformatie
beter vindbaar, uitwisselbaar, eenvoudig te ontsluiten en goed te archiveren is.
Handelen volgens de Woo zal er toe leiden dat het debat over onze keuzes eerder,
en beter, wordt gevoerd. Daar wordt niet alleen de overheid zelf beter van, zo
dragen we ook bij aan een samenleving waar iedereen mee kan doen: Een cultuur
waarin we vrijuit adviseren én informatie zoveel mogelijk openbaar maken.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel van de Woo.
Dit is een belangrijk recht van de burger, waarbij het uitgangspunt is dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die
openbaarheid beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de
Woo. Op grond van deze uitzonderingsgronden ben ik gehouden om informatie d~e
de Staat kan schaden niet openbaar te maken. Anderzijds dien ik het algemeen·.
belang van openbaarheid af te wegen tegen de belangen die door de
uitzonderingsgronden worden beschermd. Hierbij geldt in het algemeen de regel
dat wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder.
Pagina 1 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie TopsecbJren en
Industriebeleid
Het Wob-verzoek in relatie tot de Woo
De stukken (documenten of bijlagen bij documenten) in het zoekresultaat die niet DGBI-TOP 122148888
in deelbesluit 1 of in deelbesluit 2 tegen de uitzonderingsgronden van de Wob zijn
beoordeeld, zijn in voorliggend deelbesluit 3 beoordeeld tegen de
uitzonderinggronden genoemd in hoofdstuk 5 van de Woo. Bij mijn overwegingen
in dit deelbesluit verwijs ik naar de uitzonderingsgronden van de Woo. De
relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij dit deelbesluit.
Belangrijk verschil van de Woo met de Wob is dat de relatieve
uitzonderingsgronden uit artikel 5.1, tweede lid, van de Woo en intern beraad,
artikel 5.2, van de Woo, niet meer van toepassing zijn op documenten ouder dan
vijf jaar, tenzij er redenen zijn waarom het tijdsverloop zwaarder weegt dan
openbaarmaking.
De verwijzing naar de uitzonderingsgronden in de deels openbaar te
maken stukken in dit deel besluit, en in de inventarislijsten.
In de met deelbesluit 3 deels openbaar te maken stukken wordt, op gelijke wijze
als in deelbesluit 1 en deelbesluit 2, voor de niet openbaar te maken informatie in
deze stukken verwezen naar de artikelnummers van de uitzonderinggronden van
de Wob. Omzetting in de stukken van deelbesluit 3 van de verwijzingen naar de
artikelnummers van de Wob naar de artikelnummers in de Woo zou in dit stadium
verdere vertraging in de totstandkoming van het deel besluit tot gevolg hebben.
Bijlage 1 bij dit deelbesluit geeft in tabelvorm per uitzonderingsgrond aan onder
welk artikelnummer deze uitzonderingsgrond is genoemd in de Wob en wat het de
corresponderende artikelnummeringen in de Woo is van deze overeenkomstige
uitzonderingsgrond. In de inventarislijsten van stukken die als bijlagen aan dit
besluit zijn toegevoegd, is een verwijzing naar de artikelnummers van de Wob en
naar de artikelnummers van de Woo opgenomen.
Deelbesluiten inzake het Wob-verzoek, procesverloop
Op basis van de met u overeengekomen zoekopdrachten in het archiefsysteem is
in 2020 het zoekresultaat ontstaan, bestaande uit 2304 documenten. Ook is in
2020, in een bespreking met u, een overzicht gedeeld, de overzichtslijst, met de
titels van de documenten in het zoekresultaat. Op het moment dat deze
bespreking plaatsvond was de inhoudelijke beoordeling van de stukken
(documenten of bijlagen bij documenten) in het zoekresultaat op grond van de
Wob, of in relatie tot internationale verdragsregels, niet uitgevoerd.
Met deelbesluit 1, d.d. 30 december 2020 en kenmerk DGBI / 20280785, heb ik u
geïnformeerd over mijn beslissingen tot openbaarmaking betreffende 1168
stukken (documenten of bijlagen bij documenten) op grond van de Wob.
Met deelbesluit 2, d.d. 02 maart 2022 en kenmerk DGBI / 22025109, heb ik u
geïnformeerd over mijn beslissingen tot openbaarmaking betreffende 1755
stukken (documenten of bijlagen bij documenten) op grond van de Wob.
Met voorliggend deelbesluit beslis ik op grond van de Woo ten aanzien van
openbaarmaking van de resterende 155 stukken (documenten of bijlagen bij
documenten) in het zoekresultaat.
Zienswijzen
U bent in de gevoerde overleggen er over geïnformeerd dat er derde
belanghebbenden zijn bij de openbaarmaking van de documenten en dat deze in
Pagina 2 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
de gelegenheid zijn gesteld hierover hun zienswijzen te geven. Ten behoeve van
dit deel besluit zijn 5 partijen in de gelegenheid gesteld hun zienswijze te geven. 0Gs1 TOP/ 22148888
De ontvangen zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn
belangenafweging meegenomen.
Besluit
Wettelijk kader van het Woo-verzoek
Ingevolge artikel 1.1 van de Woo wordt het Woo verzoek ingewilligd met
inachtneming van het bepaalde in de artikel 5.1 van de Woo. Immers, het recht
op openbaarmaking op grond van de Woo dient uitsluitend het algemeen belang
van openbaarheid van publieke informatie voor de democratische samenleving.
Het komt iedere burger in gelijke mate toe, waardoor er ten aanzien van de
openbaarheid geen onderscheid kan worden gemaakt naar gelang de persoon of
de bedoeling of belangen van de verzoeker. Indien ik aan u de betreffende
stukken verstrek, moet ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom
verzoeken.
De belangenafweging in relatie tot de Woo
De door mij uitgevoerde belangenafweging voor openbaarmaking van stukken
inzake het Wob verzoek is, overeenkomstig artikel 5.1 van de Woo, betrokken op
enerzijds het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en anderzijds het vertrouwelijkheidsbelang in deze stukken te beschermen met de
weigeringsgronden die de Woo hiervoor biedt.
Ook weeg ik mee dat documenten zelfstandig leesbaar zijn als ik de gegevens
hieruit heb verwijderd op de gronden van de Woo die mij hiertoe er beschikking
staan. Als ik vind dat zelfstandige leesbaarheid van het document vervalt, dan
verstrek ik het docu ment niet.
Leeswijzer
Dit deelbesluit is als volgt opgebouwd:
• Onder punt 1 van dit deelbesluit geef ik een toelichting op de informatie in de
stukken;
• Onder punt 2 geef ik, in samenhang met bijlage 3, aan welke stukken buiten
de reikwijdte van het Woo verzoek vallen.
• Onder punt 3 geef ik aan dat een specifiek document in het Woo verzoek een
concept betreft van een reeds openbaar gemaakt document en dat de
werkinstructie voorschrijft dat concepten niet openbaar worden gemaakt. Ook
motiveer ik aldaar waarom ik persoonsgegevens in de stukken niet openbaar
maak;
• Onder 4, 5 en 6 deel ik met u informatie, mijn overwegingen en mijn besluit
ten aanzien van enkele deelverzamelingen met stukken die gelijksoortige
informatie bevatten. Het gaat om deelverzamelingen van stukken inzake:
• defensiegerelateerde exportoverleggen (exportoverleggen);
• TNO-stukken met een militair strategisch karakter (TNO-STRAT stukken);
• defensiegerelateerde financiële informatie op project- of onderdeelniveau
(defensiegerelateerde projectbudgettering).
Pagina 3 van 18Directoraat-generaal
BedrlJfSleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
De inventarislijsten van de stukken met bovenbedoelde gelijksoortige
informatie zijn per deelverzameling gerubriceerd en deze inventarislijsten deel DGBI-TOP 122148888
ik met u via:
• bijlage 4 met in de titel: "inventarislijst van stukken inzake de
defensiegerelateerde exportoverleggen";
• bijlage 5 met in de titel: "inventarislijst van TNO-stukken met een militair
strategisch karakter";
• bijlage 6 met in de titel: "inventarislijst van stukken inzake
defensiegerelateerde projectbudgettering".
• Onder punt 7 geef ik u mijn besluit en, indien van toepassing, mijn
afwegingsgronden ten aanzien van openbaarmaking van de overige stukken in
dit deelbesluit. De inventarislijst met de titels van deze overige stukken in dit
deelbesluit deel ik met u door middel van bijlage 7 met in de titel:
"inventarislijst van de overige stukken die ( deels} openbaar worden gemaakt
met verwijzing naar de Woo-gronden" bij dit deelbesluit.
Bijlage 8 bij dit deel besluit met in de titel : "bundel met stukken die (deels}
openbaar worden gemaakt" bevat alle stukken die ik met dit deelbesluit (deels}
openbaar maak.
• Onder punt 8 van dit deelbesluit herhaal ik mijn in deelbesluit 2 aan u gedane
aanbod om een informerend gesprek te voeren met mijn medewerkers over de
activiteiten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat in relatie tot
de bedrijven in de Nederlandse defensie technologische & industriële basis (NL
DTIB}.
• Bijlage 1 bij dit deelbesluit bevat de relevante artikelen uit de Woo. Bijlage 2
geeft een overzicht van het procesverloop en voorbereidingshandelingen bij de
deel besluiten.
1. Toelichting op de informatie in de stukken
Het Wob verzoek is gericht op openbaarmaking van stukken bij het ministerie van
Economische Zaken en Klimaat (EZK) over de in Nederland gevestigde defensie
en veiligheidsgerelateerde industrie. Op basis van het kabinetsbeleid, dat onder
meer is uiteengezet in de Defensie Industrie Strategie (DIS) en ook in de
Kamerbrief 'Visie op de toekomst van de industrie in Nederland' d.d. 30 oktober
2020, heeft EZK hierin een belangrijke rol, hetgeen overigens ook het grote aantal
stukken in antwoord op uw Wob verzoek verklaart. In de onderstaande
paragrafen wordt kort uitgewerkt hoe de DIS doelstellingen, de rol van EZK en het
beleidsinstrumentarium richting NL DTIB zich verhouden tot de informatie in de
stukken in dit deelbesluit.
De Defensie Industrie Strategie (DIS) in relatie tot de NL-DTIB
De Defensie Industrie Strategie (DIS) benoemt als beleidsdoelstellingen het
beschermen, versterken en (internationaal} positioneren van de defensie- en
veiligheidsindustrie om daarmee bij te dragen aan de bescherming van de
wezenlijke belangen van nationale veiligheid. De DIS bevat ook een uiteenzetting
van het beleidsinstrumentarium, beredeneerd vanuit de belangen van de
soevereine staat, die vanwege de uitvoering van haar grondwettelijke taken, een
krijgsmacht vereist. Ten behoeve van de inzetbaarheid, inzetgereedheid en het
voortzettingsvermogen van de krijgsmacht is een defensie- en veiligheidsindustrie
benodigd. In de DIS zijn de benodigde kennis- en technologiegebieden en ook de
Pagina 4 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
benodigde industriële capaciteiten geïdentificeerd die zoveel als mogelijk
nationaal verankerd moeten worden om een bepaalde mate van strategische 0Gs1-roP / 22148888
autonomie te realiseren en daarmee bij te dragen aan de bescherming van de
wezenlijke belangen van nationale veiligheid. Meer specifiek laat strategische
autonomie zich omschrijven als gegarandeerde toegang tot en beschikbaartieid
van (internationale) kennis, rechten, mensen en middelen die noodzakelijk zijn
om operationele relevantie en inzetbaartieid van de krijgsmacht te garanderen,
ongeacht de coalitie waarbinnen inzet plaatsvindt. De benodigde industriële
capaciteiten worden aangeduid als de Nederlandse Defensie Technologische &
Industriële Basis (NL DTIB).
Instandhouding van de Nl DTIB draagt daarmee bij aan de realisatie van een
bepaalde mate van strategische autonomie op nationaal niveau en tevens op
Europees en internationaal niveau. Bij het ontbreken van een Nl -DTIB zou
Nederland volledig afhankelijk zijn van de kennis en productie- en
onderhoudscapaciteiten van leveranciers die onder controle staan van andere, al
dan niet bevriende, mogendheden. Immers, de activiteiten van deze buitenlandse
defensiebedrijven zijn zodanig verweven met het nationaal belang van deze
buitenlanden dat deze niet van elkaar kunnen worden gescheiden.
De NL-DTIB in relatie tot het beleidsinstrumentarium van EZK
De defensie- en veiligheidsgerelateerde markten binnen de Europese Unie, en ook
daarbuiten, kenmerken zich door gesloten, veelal nationale markten, wat leidt tot
een ongelijk speelveld. Immers, de Original Equipment Manufacturers (OEM's) van
defensiesystemen bevinden zich in Europa vooral in het Verenigd Koninkrijk (non
EU), Frankrijk, Duitsland, Italië, Spanje en Zweden. Ook de toeleveranciersketens
van deze OEM's hebben overwegend een gesloten en nationaal karakter.
De middelgrote en kleinere EU lidstaten, waaronder Nederland, beschikken over
een bescheidenere defensie en veiligheidsindustrie die moeilijk toegang krijgt tot
de toeleveranciersketens van de grote Europese en Amerikaanse OEM's.
Ter behoud van strategische autonomie wil het ministerie van Defensie bij de
aanschaf van materieel natuurlijk het beste product voor de beste prijs, maar ook
een product dat een zo groot mogelijke betrokkenheid van het Nederlandse
bedrijfsleven oplevert. Echter, de directe opdrachten van het ministerie van
Defensie aan bedrijven in de NL-DTIB zijn onvoldoende om de NL-DTIB in stand te
houden en te ontwikkelen. Om de Nl -DTIB op een, mede voor strategische
autonomie, gewenst niveau te houden of krijgen, wordt daarom een breed
beleids en uitvoeringsinstrumentarium ingezet, waaronder het Industriële
Participatiebeleid: Voor de aankopen die het ministerie van Defensie doet in het
buitenland, wordt - kort gezegd - met de buitenlandse leverancier een industriële
participatie overeenkomst gesloten. Op grond van deze overeenkomst bindt het
buitenlandse bedrijf zich om veiligheidstechnologische opdrachten voor producten
of diensten bij bedrijven en kennisinstellingen in de NL DTIB te plaatsen, in het
bijzonder bij bedrijven of kennisinstellingen in de prioritaire technologiegebieden
van de Nl DTIB.
Samenwerkingen op grond van industriële participatie leiden tot kansrijke
producten voor de export, en dragen daarmee ook bij aan het economisch
verdienvermogen van Nederland. Zo is Nederland wereldwijd een van de
koplopers op het terrein van radar en sensortechnologie. Ook op andere terreinen
onderscheidt Nederland zich door innovatieve toepassingen en high tech-
Pagina 5 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
1n dustriebeleid
oplossingen, maar belangrijker, het Industriële Participatiebeleid draagt
rechtstreeks bij aan de veiligheid van Neder1and. DGBl·TOP 1 22148888
Industriële participatie dient daarmee dus primair het veiligheidsbelang van
Nederland door bij te dragen aan de invulling van de eigen verantwoordelijkheid
voor de nationale veiligheid. Het Commissariaat Militaire Productie(CMP), een
onderdeel van mijn organisatie, geeft uitvoering aan het industriële
participatiebeleid en ook aan de uitvoering van andere beleidsinstrumenten,
waaronder ook de Medefinancieringsovereenkomst F-35. Vanuit deze
uitvoeringsrol ontstaan veel internationale contacten en heel veel stukken die
raken aan de wezenlijke belangen van nationale veiligheid van de Nederlandse
staat, van lidstaten en bevriende staten. Ook bevatten de stukken
concurrentiegevoelige informatie.
Ten overvloede benadruk ik dat informatie over de veiligheidstechnologische
capaciteiten van de krijgsmacht of over de bedrijven in de NL DTIB, zoals die
bijvoorbeeld besloten ligt in veel van de stukken zoals ik die onder mij heb,
uitsluitend bijdraagt aan het behoud van de nationale veiligheid zolang er
beperkingen zijn aan de openbaarheid van deze informatie.
In het wettelijke kader van de Woo, en bezien tegen een nadere uitwerking van
mijn overwegingen geef ik onderstaand invulling aan de belangenafwegingen voor
dit afsluitende deelbesluit, deelbesluit 3, inzake het verstrekken van informatie
ingevolge de Woo betreffende de in Nederland gevestigde defensie en
veiligheidsgerelateerde industrie voor de periode van 1 januari 2013 tot 24 juni
2019.
2. Stukken buiten de reikwijdte van het Woo-verzoek
Uit de beoordeling van de stukken voor dit deelbesluit volgt dat 35 stukken buiten
de reikwijdte van het Woo-verzoek vallen. Deze stukken bevatten geen informatie
die betrekking heeft op de in Nederland gevestigde defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie. Deze stukken, waarvan ik de titels heb
opgenomen in bijlage 3 bij dit besluit, heb ik geclassificeerd als 'buiten reikwijdte
van het Woo verzoek'.
3. De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer, publicatie van
concepten
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo maak ik
geen informatie openbaar als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit belang
zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e
mailadressen, telefoonnummers. Functienamen zijn verwijderd indien op basis van
deze functienaam de persoon kan worden achterhaald.
In vrijwel alle stukken (documenten of bijlagen bij documenten) staan
persoonsgegevens, zoals namen, e-mailadressen, functienamen en
telefoonnummers. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit van
betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden. Dat
vind ik niet wenselijk. In mijn afweging om deze persoonsgegevens openbaar te
maken heb ik de bescherming van de persoonlijke levenssfeer zwaarder laten
Pagina 6 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
wegen dan het belang van de publieke controle dat is gemoeid met het openbaar
maken van de namen (vgl. ABRvS 3 februari 2010, ECLI:NL:RVS:2010:BL1844). DGBI TOP/ 2214ssss
Immers, in deze gevallen is niet in te zien dat de mate van publieke controle
minder wordt door het niet openbaar maken van de namen en e-mailadressen van
de betrokkenen. De bestuurlijke aangelegenheid waarop de stukken zien wordt
niet minder controleerbaar door het niet openbaar maken van de namen en e
mailadressen. Omdat de publieke controle intact blijft, heb ik bij de afweging van
de belangen de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder laten
wegen dan het openbaar maken van de persoonsgegevens, nu dit laatste geen
doel dient. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet openbaar.
Voor zover het de namen, e-mailadressen, functienamen en telefoonnummers van
ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om, openbaarmaking op grond van de Woo.
Stuk dat als concept interdepartementaal heeft gerouleerd:
Ontwerpbegroting 2015 Defensie
Concepten van documenten worden in beginsel niet openbaar gemaakt. Deze
documenten zijn immers bedoeld om intern met elkaar van gedachte te wisselen
en zijn dan ook aan te merken als documenten voor intern beraad (artikel 5.2 van
de Woo).
Uit de beoordeling van de stukken in dit deelbesluit volgt dat een conceptversie
van de begroting van Defensie in het zoekresultaat terecht is gekomen. Op grond
van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen informatie
openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of andere
overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. Immers, voor een ordentelijk verloop van het
besluitvormingsproces is het belangrijk dat het besluitvormingsproces gebeurt op
basis van voldragen documenten. Wanneer communicatie over conceptteksten of
de conceptteksten zelf openbaar worden gemaakt is dit schadelijk voor het
besluitvormingsproces en daarmee het goed functioneren van de Staat omdat er
een publiek debat kan ontstaan over conceptdocumenten die niet rijp zijn voor
besluitvorming. Daar kan ook hier sprake van zijn. Het betreft het document dat
in de aan u verstrekte overzichtslijst is aangeduid als: "2014.07.18 12.05 10.
Ontwerpbegroting 2015 Defensie SG versie 17 juli 2014". Op grond van artikel
5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo verstrek ik u dit stuk niet. De
definitieve ontwerpbegroting Defensie 2015 is openbaar gemaakt op 26
september 2014, zie ook: https://zoek.officielebekendmakinqen.nl/stb-2014-
386.html.
4. Stukken inzake periodieke overleggen over export met bedrijven in de
NL-DTIB (exportoverleggen)
Uit de beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat acht stukken
betrekking hebben op individuele overleggen met bedrijven in de NL-DTIB in het
kader van exportbevordering: de exportoverleggen. Het betreft één
Pagina 7 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
lnd ustriebel eid
agendavoorstel van een dergelijk exportoverleg en zeven verslagen van
dergelijke exportoverleggen. DGBI-TOP / 22148888
De exportoverleggen worden gevoerd door enerzijds medewerkers van CMP,
medewerkers van het ministerie van Defensie en van het ministerie van
Buitenlandse zaken, en anderzijds door vertegenwoordigers van een bedrijf of een
kennisinstelling in de NL-DTIB. De exportoverleggen zijn gericht op
exportbevordering van producten en diensten van de bedrijven in de NL-DTIB en
hebben tot doel om overheidsmedewerkers te informeren over de technologische
stand van zaken van defensie- en veiligheidsgerelateerde systemen en diensten in
relatie tot zowel het gebruik van deze producten en diensten door de Nederlandse
krijgsmacht als ook in de exportmogelijkheden en barrières van die systemen en
diensten. Tijdens de overleggen is gesproken over details van defensie- en
veiligheidsgerelateerde producten en diensten die de Nederlandse krijgsmacht
gebruikt. Ook is op detailniveau besproken welke bedrijven en welke
kennisinstellingen welke producten en diensten aan welke landen leveren, of
mogelijk gaan leveren en welke barrières daarbij worden gesignaleerd. De manier
waarop de overleggen met deze bedrijven is gevoerd, is te kwalificeren als een
contact dat door deze ondernemingen redelijkerwijs als vertrouwelijk mag worden
beschouwd.
De informatie in de zeven verslagen van de exportoverleggen is een samenvatting
van de uitgewisselde informatie tijdens het betreffende exportoverleg. De
verslagen bevatten daarmee ook details over defensie- en veiligheidsgerelateerde
producten en diensten die de Nederlandse krijgsmacht gebruikt, en ook details
over welke bedrijven en welke kennisinstellingen welke producten en diensten aan
welke landen leveren, of mogelijk gaan leveren.
De informatie in deze zeven verslagen geeft inzicht in veiligheidstechnologische
kennis en capaciteiten van de betreffende bedrijven en kennisinstellingen in de
NL-DTIB, en daarmee ook in de capaciteiten van de nationale defensie en ook de
defensie van bevriende staten en lidstaten, waar deze producten en diensten aan
geleverd worden.
De informatie in deze zeven verslagen bevat wetenswaardigheden met betrekking
tot de afzet van producten en diensten en de kring van afnemers en leveranciers
van deze producten en diensten, die vertrouwelijk aan de overheid zijn
medegedeeld. Uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgeleid
met betrekking tot de financiële bedrijfsvoering van de betrokken bedrijven en
kennisinstellingen die bij openbaarmaking hun concurrentiepositie en
onafhankelijkheid kunnen schaden. Overigens tast tijdsverloop de
vertrouwelijkheid van deze informatie niet aan (ABRvS, 21 januari 2019,
ECLI:NL:RVS:2009:BH0448, rechtspraak.nl). Daarnaast is, gegeven dat de
medewerkers van de bedrijven dit contact redelijkerwijs als vertrouwelijk mochten
beschouwen, sprake van vertrouwelijke mededeling.
Door openbaarmaking van de verslagen van de exportoverleggen:
1. zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden geschaad.
Openbaarheid van de verslagen over de exportoverleggen geeft inzicht in de
Pagina 8 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven &. Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
capaciteiten van de krijgsmacht om operationeel te handelen. Openbaarheid
van de stukken maakt daarmee de krijgsmacht kwetsbaar omdat DGBHOP t 22148888
tegenstanders met de veiligheidstechnologische informatie in deze stukken
kunnen anticiperen op het handelen van de krijgsmacht. Dit schaadt het
wezenlijke veiligheidsbelang van de Nederlandse Staat.
Daarnaast zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden
geschaad doordat openbaarmaking van deze informatie de Nederlandse
defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie onaantrekkelijk maakt als
productielocatie voor buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven. Deze
buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de overheden waar
deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven onder ressorteren,
kunnen er niet op vertrouwen dat de veiligheidstechnologische informatie die
door bedrijven met de Nederlandse overheid wordt gedeeld, vertrouwelijk
blijft. Buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en hun overheden,
zullen daardoor bedenkingen hebben en terughoudender zijn bij het
inschakelen van de Nederlandse defensie- en veiligheidsgerelateerde
industrie. Deze terughoudendheid leidt tot vermindering van opdrachten naar
de Nederlandse defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie, met als gevolg
dat veiligheidstechnologische capaciteiten niet meer actueel en relevant
gehouden kunnen worden. Dit beperkt het Nederlandse autonome
handelingsperspectief en schaadt daarmee het wezenlijke veiligheidsbelang
van Nederland, omdat het Nederland vanuit defensief oogpunt afhankelijker
maakt van andere lidstaten of staten;
2. worden vertrouwelijke bedrijfs en fabricagegegevens openbaar. De verslagen
van de exportoverleggen bevatten bedrijfs en fabricagegegevens en uit dit
soort gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgelezen of afgeleid
met betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers of
leveranciers;
3. zouden mogelijk internationale contacten met de betrokken staten en de
daarmee te vereenzelvigen buitenlandse defensiebedrijven (de activiteiten van
defensiebedrijven zijn zodanig verweven met het nationaal belang dat deze
niet van elkaar kunnen worden gescheiden) op bepaalde punten stroever
kunnen gaan lopen als de betreffende documenten openbaar worden
gemaakt. Immers, de bestuurscultuur in deze staten is gebaseerd op
vertrouwelijkheid van onderhavige informatie. Hierdoor kan de betrekking van
Nederland met andere staten of internationale organisaties worden geschaad
doordat openbaarmaking inzicht levert in de veiligheidstechnologische kennis
en capaciteiten van de krijgsmachten van die andere lidstaten en bevriende
staten, wat Nederland zal worden aangerekend, en schaadt daarmee de
betrekking van Nederland met deze lidstaten en bevriende staten. Tevens is
Nederland gehouden aan internationale verdragen, zoals het NATO verdrag, of
het EU Werkingsverdrag, op grond waarvan een gemeenschappelijk binnen
die verbanden gedeeld wezenlijk veiligheidsbelang (security of information)
wordt gediend door te beletten dat strategische informatie openbaar wordt;
Gelet op mijn informatie over en overwegingen bij de verslagen van de
exportoverleggen, zoals hiervoor uiteengezet, maak ik deze zeven stukken niet
openbaar omdat openbaarmaking van de in deze stukken neergelegde informatie
Pagina 9 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
de veiligheid van de Staat kan schaden. Op grond van artikel 5.1, eerste lid,
aanhef en onder b, van de Woo, maak ik geen informatie openbaar als dit de DGBI TOP/ 22148888
veiligheid van de Staat zou kunnen schaden.
Daarnaast bevatten de documenten in vertrouwen verstrekte bedrijfs- en
fabricagegegevens als bedoeld in artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de
Woo. Op grond van dat artikel maak ik geen informatie openbaar als het gaat om
bedrijfs en fabricagegegevens die in vertrouwen aan de overheid zijn
medegedeeld.
Verder weeg ik het belang bij het voorkomen van ernstige verslechtering van de
betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties
(artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder a, van de Woo) en mogelijke
verslechtering van de economische of financiële belangen van onder meer de
Staat ( op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder b, van de Woo)
zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking.
De titels van de zeven stukken inzake de exportoverleggen heb ik vermeld in een
tabel die ik als bijlage 4 met in de titel: "inventarislijst van stukken inzake de
defensiegerelateerde exportover1eggen" heb toegevoegd aan dit besluit.
De agenda van het exportoverleg maak ik openbaar. Het stuk is opgenomen in de
bundel met stukken die ik openbaar door middel van bijlage 8 bij dit deelbesluit
en de titel staat vermeld in de tabel die aan dit besluit is toegevoegd als bijlage 7
met in de titel: "inventarislijst van de overige stukken die (deels) openbaar
worden gemaakt met verwijzing naar de Woo-gronden".
5. TNO-stukken met een militair strategisch karakter
Uit de beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat een
deelverzameling van de stukken in dit deelbesluit in direct verband staat met de
Raad Voor Het Defensieonderzoek (RDO). Het betreft een agendavoorstel voor
een bijeenkomst van de RDO, vergaderstukken onder meer in de vorm van
rapporten van studies die in opdracht of onder toezicht van de RDO zijn gemaakt
door het defensiedeel van TNO, en een internationale veiligheidstrategie (hierna:
TNO STRAT-stukken).
Defensie heeft een aantal defensiespecifieke expertises, die essentieel zijn voor de
taakuitvoering van de krijgsmacht, belegd bij het defensiedeel van TNO. De RDO
adviseert Defensie op wetenschappelijk niveau op een groot aantal kennis en
technologiegebieden met als doel om Defensie structureel in staat te stellen haar
militaire capaciteiten te innoveren en daarmee de ambities van de Nederlandse
krijgsmacht te realiseren. Zoals verankerd in de TNO wet en nader uitgewerkt in
het TNO-besluit, bepaalt de RDO daarmee het beleid van het defensiedeel van
TNO.
De TNO-STRAT-stukken bevatten informatie met een militair strategisch karakter
en geven inzicht in de kennisbehoefte en in de kennispositie van zowel Defensie
als ook in het defensiedeel van TNO. Deze informatie geeft inzicht in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de krijgsmacht, van
bedrijven en van TNO en andere kennisinstellingen in de NL-DTIB. Uit de TNO-
Pagina 10 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
STRAT-stukken zijn kennisachterstanden, de kennishiaten en ook
kennisvoorsprongen af te leiden. Overigens is via de TNO STRAT-stukken niet DGBI-TOP/ 22148888
uitsluitend inzicht te verwerven in de veiligheidstechnologische kennis en
capaciteiten van TNO en Defensie, maar kan via deze TNO-STRAT-stukken ook
direct dan wel indirect inzicht worden verworven in de veiligheidstechnologische
kennis en capaciteiten van andere lidstaten of bevriende staten.
Voor het behoud van het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, maar ook in
het veiligheidsbelang van lidstaten en bevriende staten, is het van primair belang
dat lidstaten, bevriende staten en bedrijven erop kunnen vertrouwen dat
informatie betreffende veiligheidstechnologische kennis, kennishiaten,
kennisvoorsprong en -capaciteiten van Defensie vertrouwelijk blijft.
Daarnaast bevatten de TNO-STRAT-stukken bedrijfs en fabricagegegevens. Dit
zijn gegevens waaruit wetenswaardigheden kunnen worden afgelezen of afgeleid
met betrekking tot de technische bedrijfsvoering of het productieproces dan wel
met betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers of
leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële bedrijfsvoering of de financiële
stromen betreffen worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en
fabricagegegevens aangemerkt. Deze gegevens zijn vertrouwelijk aan de overheid
medegedeeld en uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgeleid
met betrekking tot de financiële bedrijfsvoering van de betrokken bedrijven die bij
openbaarmaking hun concurrentiepositie en onafhankelijkheid kunnen schaden.
Ook is de kans aanzienlijk en reëel dat door openbaarmaking van dergelijke
documenten voor een ieder TNO door (potentiële) opdrachtgevers in de toekomst
niet meer wordt benaderd om onderzoek te verrichten. Concurrerende
onderzoeksinstellingen kunnen namelijk hun acquisitie aanpassen op basis van de
gegevens in de TNO STRAT stukken. Overigens is het te gelde maken van
wetenschappelijk onderzoek inherent aan het wettelijke verwervingsmodel van
TNO (vgl. artikel 20 TNO wet).
Voorts is het aannemelijk dat openbaarmaking van betreffende informatie ertoe
leidt dat het goed functioneren van TNO alsmede het effectueren van de wettelijke
in het algemeen belang geformuleerde doelstellingen (artikel 4 TNO-wet) van TNO
in het gedrang komen. Immers, indien defensieorganisaties, staten en nationale
dan wel internationale opdrachtgevers (defensiebedrijven) dan wel daaraan
verbonden onderzoekers er niet langer van uit kunnen gaan dat hun informatie in
vertrouwen met TNO kan worden gedeeld, dan is het aannemelijk dat zij zich
terughoudender zullen opstellen. TNO is afhankelijk van informatie van externe
informatieleveranciers. Deze informatie, en ook de relatie met deze
informatieleveranciers, zijn dan ook van groot belang voor TNO en voor het
uitvoeren van haar taken. Een vrije en onbelemmerde uitwisseling van
argumenten en informatie is van wezenlijk belang voor het goed kunnen uitvoeren
van de wettelijke doelstelling van TNO en de andere kennisinstituten.
Pagina 11 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
Door openbaarmaking van de TNO-STRAT-stukken, zeker in combinatie met DGBI-TOP/ 22148888
elkaar:
1. zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden geschaad.
Openbaarheid van de TNO STRAT stukken geeft inzicht in de capaciteiten van
de krijgsmacht om operationeel te handelen. Openbaarheid van de stukken
maakt daarmee de krijgsmacht kwetsbaar omdat tegenstanders met de
veiligheidstechnologische informatie in deze stukken kunnen anticiperen op
het handelen van de krijgsmacht. Dit schaadt het wezenlijke veiligheidsbelang
van de Nederlandse Staat.
2. Daarnaast zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden
geschaad doordat openbaarmaking van deze informatie het kennisinstituut
TNO als onderdeel van de Nederlandse defensie- en veiligheidsgerelateerde
industrie onaantrekkelijk maakt voor buitenlandse veiligheidstechnologische
bedrijven. Deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de
overheden waar deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven onder
ressorteren, kunnen er niet op vertrouwen dat de veiligheidstechnologische
informatie die met Nederlandse bedrijven wordt gedeeld, vertrouwelijk blijft.
Buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en hun overheden, zullen
daardoor bedenkingen hebben en terughoudender zijn bij het inschakelen van
TNO als onderdeel van de defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie. Deze
terughoudendheid leidt tot vermindering van opdrachten naar de Nederlandse
defensie en veiligheidsgerelateerde industrie, met als gevolg dat
veiligheidstechnologische capaciteiten niet meer actueel en relevant gehouden
kunnen worden. Dit beperkt het Nederlandse autonome handelingsperspectief
en schaadt daarmee het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, omdat
het Nederland vanuit defensief oogpunt afhankelijker maakt van andere
lidstaten of staten;
3. worden vertrouwelijke bedrijfs en fabricagegegevens openbaar. De TNO
STRAT stukken die ik onder mij heb bevatten bedrijfs en fabricagegegevens
en uit dit soort gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgelezen of
afgeleid met betrekking tot de technische bedrijfsvoering of het
productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van producten of de kring
van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële
bedrijfsvoering of de financiële stromen betreffen worden In dit kader
eveneens als bedrijfs en fabricagegegevens aangemerkt;
4. kan de betrekking van Nederland met andere staten of internationale
organisaties worden geschaad doordat openbaarmaking inzicht levert in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de bedrijven in de NL
DTIB die de opdrachten aannemen waarbij tevens inzicht ontstaat in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de opdrachtgevende
bedrijven, gevestigd in de lidstaten of in bevriende staten. Dit inzicht in de
kennis en capaciteiten van de defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie
van andere lidstaten en bevriende staten verzwakt de krijgsmachten van die
andere lidstaten en bevriende staten, wat Nederland zal worden aangerekend,
en schaadt daarmee de betrekking van Nederland met deze lidstaten en
bevriende staten. Tevens is Nederland gehouden aan internationale
verdragen, zoals het NATO-verdrag, of het EU-Werkingsverdrag, op grond
waarvan een gemeenschappelijk binnen die verbanden gedeeld wezenlijk
Pagina 12 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
veiligheidsbelang (security of information) wordt gediend door te beletten dat
strategische informatie openbaar wordt. Daarnaast is het mogelijk dat OGBI·TOP / 22148888
internationale contacten met de betrokken staten en de daarmee te
vereenzelvigen buitenlandse defensiebedrijven (de activiteiten van
defensiebedrijven zijn zodanig verweven met het nationaal belang dat deze
niet van elkaar kunnen worden gescheiden) op bepaalde punten stroever gaan
lopen als de betreffende TNO-STRAT-stukken openbaar worden gemaakt.
Immers, de bestuurscultuur in deze staten is gebaseerd op vertrouwelijkheid
van onderhavige informatie.
Gelet op mijn informatie over en overwegingen bij de TNO STRAT-stukken, zoals
hiervoor uiteengezet, maak ik deze stukken niet openbaar omdat openbaarmaking
van de in deze stukken neergelegde informatie de veiligheid van de Staat kan
schaden. Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de Woo,
maak ik geen informatie openbaar als dit de veiligheid van de Staat zou kunnen
schaden.
Daarnaast bevatten de documenten in vertrouwen verstrekte bedrijfs- en
fabricagegegevens als bedoeld in artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de
Woo. Op grond van dat artikel maak ik geen informatie openbaar als het gaat om
bedrijfs en fabricagegegevens die in vertrouwen aan de overtieid zijn
medegedeeld.
Verder weeg ik het belang bij het voorkomen van ernstige verslechtering van de
betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties
(artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder a, van de Woo) en de mogelijke
verslechtering van de economische of financiële belangen van onder meer de
Staat (op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder b, van de Woo)
zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking.
De titels van de TNO-stukken met een militair strategisch karakter (TNO STRAT
stukken) heb ik vermeld in een tabel die ik als bijlage 5 met in de titel:
"inventarislijst van TNO-stukken met een militair strategisch karakter" heb
toegevoegd aan dit besluit.
6. Stukken waarin financiële informatie op project- of onderdeelniveau is
gespecifieerd betreffende defensiegerelateerde activiteiten van de
kennisinstituten (defensiegerelateerde projectbudgettering)
Uit de beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat in een
deelverzameling van de stukken in dit deelbesluit de financiële budgettering op
project of onderdeelniveau van de defensiegerelateerde activiteiten van de
kennisinstituten Marin, TNO en NLR. Ik maak deze stukken openbaar met
uitzondering van financiële informatie op project of onderdeelniveau van
defensiegerelateerde activiteiten (hierna: defensiegerelateerde
projectbudgettering). Immers, de rijksbijdrage aan de defensieactiviteiten van
deze kennisinstituten is als geheel weliswaar openbaar, maar gespecificeerd op
onderdeel- of projectniveau geeft de hoogte van de afzonderlijk toegekende
defensiegerelateerde projectbudgettering inzicht in de capaciteit en in de
gewenste capaciteit op dat deelgebied. Overigens is via de defensiegerelateerde
projectbudgettering niet uitsluitend inzicht te verwerven in de
Pagina 13 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
industriebeleid
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de Nederlandse
kennisinstituten en van de krijgsmacht, maar kan via de defensiegerelateerde oGsi TOP, 22148888
projectbudgettering ook direct dan wel indirect inzicht worden verworven in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van andere lidstaten of bevriende
staten.
Voor het behoud van het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, maar ook in
het veiligheidsbelang van lidstaten en bevriende staten, is het van primair belang
dat lidstaten, bevriende staten en bedrijven erop kunnen vertrouwen dat
informatie betreffende veiligheidstechnologische kennishiaten, kennisvoorsprong
en capaciteiten van krijgsmacht vertrouwelijk blijft.
Door openbaarmaking van de defensiegerelateerde projectbudgettering in de
documenten, zeker in combinatie met elkaar:
1. zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden geschaad.
Openbaarheid van de defensiegerelateerde projectbudgettering geeft inzicht in
de capaciteiten van de krijgsmacht om operationeel te handelen.
Openbaarheid van de stukken maakt daarmee de krijgsmacht kwetsbaar
omdat tegenstanders met de veiligheidstechnologische informatie in deze
stukken kunnen anticiperen op het handelen van de krijgsmacht. Dit schaadt
het wezenlijke veiligheidsbelang van de Nederlandse Staat.
Daarnaast zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden
geschaad doordat openbaarmaking van de defensiegerelateerde
projectbudgettering de kennisinstituten TNO, MARIN en NLR als onderdeel van
de Nederlandse defensie en veiligheidsgerelateerde industrie onaantrekkelijk
maakt voor buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven. Deze
buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de overheden waar
deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven onder ressorteren,
kunnen er niet op vertrouwen dat de veiligheidstechnologische informatie die
met Nederlandse bedrijven wordt gedeeld, vertrouwelijk blijft. Buitenlandse
veiligheidstechnologische bedrijven, en hun overheden, zullen daardoor
bedenkingen hebben en terughoudender zijn bij het inschakelen van deze
kennisinstituten als onderdeel van de defensie en veiligheidsgerelateerde
industrie. Deze terughoudendheid leidt tot vermindering van opdrachten naar
de Nederlandse defensie en veiligheidsgerelateerde industrie, met als gevolg
dat veiligheidstechnologische capaciteiten niet meer actueel en relevant
gehouden kunnen worden. Dit beperkt het Nederlandse autonome
handelingsperspectief en schaadt daarmee het wezenlijke veiligheidsbelang
van Nederland, omdat het Nederland vanuit defensief oogpunt afhankelijker
maakt van andere lidstaten of staten;
2. worden vertrouwelijke bedrijfs en fabricagegegevens openbaar. De
defensiegerelateerde projectbudgettering bevatten bedrijfs en
fabricagegegevens en uit dit soort gegevens kunnen wetenswaardigheden
worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische bedrijfsvoering
of het productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van producten of
de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële
bedrijfsvoering of de financiële stromen betreffen worden In dit kader
eveneens als bedrijfs en fabricagegegevens aangemerkt;
Pagina 14 van 18Directoraat-generaal
Bedrljfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
3. kan de betrekking van Nederland met andere staten of internationale
organisaties worden geschaad doordat openbaarmaking inzicht levert in de 0Gs1-roP1 22148888
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de bedrijven in de NL-
DTIB die de opdrachten aannemen waarbij tevens inzicht ontstaat in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de opdrachtgevende
bedrijven, gevestigd in de lidstaten of in bevriende staten. Dit inzicht in de
kennis en capaciteiten van de defensie en veiligheidsgerelateerde industrie
van andere lidstaten en bevriende staten verzwakt de krijgsmachten van die
andere lidstaten en bevriende staten, wat Nederland zal worden aangerekend,
en schaadt daarmee de betrekking van Nederland met deze lidstaten en
bevriende staten. Tevens is Nederland gehouden aan internationale
verdragen, zoals het NATO-verdrag, of het EU-Werkingsverdrag, op grond
waarvan een gemeenschappelijk binnen die verbanden gedeeld wezenlijk
veiligheidsbelang (security of information) wordt gediend door te beletten dat
strategische informatie openbaar wordt. Daarnaast is het mogelijk dat
internationale contacten met de betrokken staten en de daarmee te
vereenzelvigen buitenlandse defensiebedrijven (de activiteiten van
defensiebedrijven zijn zodanig verweven met het nationaal belang dat deze
niet van elkaar kunnen worden gescheiden) op bepaalde punten stroever gaan
lopen als de betreffende defensiegerelateerde projectbudgettering openbaar
worden gemaakt. Immers, de bestuurscultuur in deze staten is gebaseerd op
vertrouwelijkheid van onderhavige informatie.
Gelet op mijn informatie over en overwegingen ten aanzien van de
defensiegerelateerde projectbudgettering, zoals hiervoor uiteengezet, maak ik
deze stukken openbaar met uitzondering van informatie over de
defensiegerelateerde projectbudgettering omdat openbaarmaking daarvan de
veiligheid van de Staat kan schaden. Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef
en onder b, van de Woo, maak ik geen informatie openbaar als dit de veiligheid
van de Staat zou kunnen schaden.
Daarnaast is de defensiegerelateerde projectbudgettering aan te merken als in
vertrouwen verstrekte bedrijfs- en fabricagegegevens als bedoeld in artikel 5.1,
eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo. Op grond van dit artikel maak ik geen
informatie openbaar als het gaat om bedrijfs en fabricagegegevens die in
vertrouwen aan de overheid zijn medegedeeld.
Verder weeg ik het belang bij het voorkomen van ernstige verslechtering van de
betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale organisaties
(artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder a, van de Woo) en de mogelijke
verslechtering van de economische of financiële belangen van onder meer de
Staat (op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder b, van de Woo)
zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking.
De titels van de stukken met defensiegerelateerde projectbudgettering heb ik
vermeld in een tabel die ik als bijlage 6 met in de titel: "inventarislijst van stukken
inzake defensiegerelateerde projectbudgettering" heb toegevoegd aan dit besluit.
De stukken zijn opgenomen in de bundel met stukken die ik openbaar maak en de
Pagina 15 van 18Directoraat-generaal
Bedrljrsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
titels staan ook vermeld in de tabel die aan dit besluit is toegevoegd als bijlage 8
met in de titel: "bundel met stukken die (deels) openbaar worden gemaakt". oGBI-TOP 122148888
7. Overige stukken in dit deelbesluit
Voor wat betreft de overige stukken in dit deelbesluit, de stukken die niet direct
vallen binnen de deelverzamelingen als bedoeld onder de nummers 2 tot en met 6
van dit deelbesluit, heb ik besloten om de informatie in deze stukken openbaar te
maken, met uitzondering van de (delen in deze) stukken die betrekking hebben
op:
1. de veiligheid van de Staat, en het schaden daarvan bij openbaarmaking,
overeenkomstig artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de Woo. De
informatie geeft mogelijk inzicht in de veiligheidstechnologische kennis en
capaciteiten van de krijgsmacht en van de bedrijven en kennisinstellingen in
de NL DTIB en geven daarmee inzicht in de wijze van operationeel optreden
van de krijgsmacht. Bij openbaarmaking van deze informatie kan het
veiligheidsbelang van de Nederlandse staat worden geschaad aangezien
tegenstanders met deze informatie kunnen anticiperen op het handelen van
de krijgsmacht. Daarnaast zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen
worden geschaad doordat openbaarmaking van deze informatie de
Nederlandse defensie en veiligheidsgerelateerde industrie onaantrekkelijk
maakt als productielocatie voor buitenlandse veiligheidstechnologische
bedrijven. Deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de
overheden waar deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven onder
ressorteren, kunnen er niet op vertrouwen dat de veiligheidstechnologische
informatie die onder het industriële participatiebeleid met Nederlandse
bedrijven wordt gedeeld, vertrouwelijk blijft. Buitenlandse
veiligheidstechnologische bedrijven, en hun overheden, zullen daardoor
bedenkingen hebben en terughoudender zijn bij het inschakelen van de
Nederlandse defensie en veiligheidsgerelateerde industrie. Deze
terughoudendheid leidt tot vermindering van opdrachten naar de Nederlandse
defensie en veiligheidsgerelateerde industrie, de NL DTIB, met als gevolg dat
veiligheidstechnologische capaciteiten niet meer actueel en relevant gehouden
kunnen worden. Dit beperkt het Nederlandse autonome handelingsperspectief
en schaadt daarmee het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, omdat
het Nederland vanuit defensief oogpunt afhankelijker maakt van andere
lidstaten of staten. Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b,
van de Woo, maak ik geen informatie openbaar als dit de veiligheid van de
Staat zou kunnen schaden.
2. aan mij vertrouwelijk meegedeelde bedrijfs en fabricagegegevens,
overeenkomstig artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo. Uit dit
soort gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgelezen of afgeleid
met betrekking tot de technische bedrijfsvoering of het productieproces dan
wel met betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers of
leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële bedrijfsvoering of de
financiële stromen betreffen worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en
fabricagegegevens aangemerkt. Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef
en onder c, van de Woo maak ik geen informatie openbaar als het gaat om
bedrijfs- en fabricagegegevens die in vertrouwen aan de overheid zijn
medegedeeld.
Pagina 16 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
3. de relatie van Nederland met andere staten of internationale organisaties, en
het schaden daarvan bij openbaarmaking, overeenkomstig artikel 5.1, tweede OGe1-roP / 22148888
lid, aanhef en onder a, van de Woo. De informatie levert inzicht in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de bedrijven in de NL-
DTIB die de opdrachten aannemen, waarbij tevens inzicht ontstaat in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de opdrachtgevende
bedrijven, gevestigd in de lidstaten of in bevriende staten. Dit inzicht in de
kennis en capaciteiten van de defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie
van andere lidstaten en bevriende staten verzwakt de krijgsmachten van die
andere lidstaten en bevriende staten, wat Nederland zal worden aangerekend,
en schaadt daarmee de betrekking van Nederland met deze lidstaten en
bevriende staten. Tevens is Nederland gehouden aan internationale
verdragen, zoals het NATO verdrag, of het EU-Werkingsverdrag, op grond
waarvan een gemeenschappelijk binnen die verbanden gedeeld wezenlijk
veiligheidsbelang (security of information) wordt gediend door te beletten dat
strategische informatie openbaar wordt;
4. mogelijke verslechtering van de economische of financiële belangen van onder
meer de Staat zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking (Op
grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder b, van de Woo ).
De titels van de overige stukken in dit deelbesluit heb ik in tabelvorm opgenomen
in bijlage 7 bij dit deelbesluit met in de titel: "inventarislijst van de overige
stukken die (deels) openbaar worden gemaakt met verwijzing naar de Woo
gronden" bij dit deelbesluit. In de tabel is naast de titel van het stuk op dezelfde
tabelregel ook vermeld welke uitzonderingsgrond of -gronden op (delen van) het
betreffende stuk van toepassing zijn op grond van de Woo, en van toepassing
waren op grond van de Wob.
De openbaar te maken stukken, of de delen daarvan, zijn opgenomen in bijlage 8
bij dit deelbesluit met in de titel: "bundel met stukken die (deels) openbaar
worden gemaakt". De informatie in deze stukken die ik niet openbaar maak is in
deze stukken 'gelakt' met een markering die verwijst naar het artikelnummer van
de betreffende uitzonderingsgrond van de Wob. Via de conversietabel in bijlage 1
kan deze uitzonderingsgrond worden herleid naar de corresponderende
uitzonderingsgrond onder de Woo.
Wijze van openbaarmaking
Dit besluit en de stukken die voor een ieder openbaar worden, worden
geanonimiseerd op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
8. Herhaald aanbod voor een informerend gesprek
Bij deze herhaal ik mijn eerdere aanbod aan u om met medewerkers van het
Commissariaat Militaire Productie een informerend gesprek te voeren zodat de
door mij geschetste context van het beleid inzake de Nederlandse defensie en
veiligheidsgerelateerde industrie en de uitvoering van dit beleid door het
ministerie van Economische Zaken en Klimaat aan u en 5.1.2.e kan worden
toegelicht.
Pagina 17 van 18Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
Hoogachtend,
DGBI-TOP / 22148888
De Minister van Economische Zaken en Klimaat,
namens deze,.,_ ____ .
5.1.2.e
occo \/1Jse aar
Directeur-generaal Bedrijfsleven en Innovatie
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie
openbaar te maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan de Minister
van Economische Zaken en Klimaat, directie Wetgeving en Juridische Zaken,
Postbus 20401, 2500 EK 's Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in de
aanhef vermelde datum.
Pagina 18 van 18