File id: 89 File title: besluit-2-wob-defensie-industrie.pdf.
Ministerie van Economische Zaken
en Klimaat
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
10.2.e Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
- 0 2 HAART 2022 www.rijksoverheid.n1/ezk
Datum
Behandeld door
Betreft Besluit op Web-verzoek inzake de in Nederland gevestigde defensie- 10.2.e
en veiligheidsgerelateerde industrie deelbesluit 2
T +31 (0)6 10.2.e
@minezk.nl
Geachte 10.2.e
Ons kenmerk
DGBI-TOP / 22025109
Met uw brief van 24 juni 2019, ontvangen op 25 juni 2019 en geregistreerd met
kenmerk 19153956, heeft u namens 10.2.e Uw kenmerk
, met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur
Bijlage(n)
(hierna: de Wob) verzocht om documenten betreffende de in Nederland
gevestigde defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie betreffende de periode
van 1 januari 2013 tot 24 juni 2019 (hierna: het Web-verzoek).
Deelbesluiten inzake het Wob-verzoek, procesverloop
Op basis van de met u overeengekomen zoekopdrachten in het archiefsysteem is
in 2020 het zoekresultaat ontstaan, bestaande uit 2304 documenten. Ook is in
2020, in een bespreking met u, een overzicht gedeeld, de overzichtslijst, met de
titels van deze documenten. Op het moment dat deze bespreking plaatsvond was
Ele inhoudelijke beoordeling van de stukken (documenten of bijlagen bij
documenten) op grond van de Wob, of in relatie tot internationale verdragsregels,
niet uitgevoerd.
Met deelbesluit 1, d.d. 30 december 2020 en kenmerk 20280785, heb ik u
geïnformeerd over mijn beslissingen tot openbaarmaking betreffende 1168
stukken (documenten of bijlagen bij documenten). Een chronologisch overzicht
van het procesverloop en de voorbereidingshandelingen treft u aan in bijlage 2 bij
dit besluit.
Met voorliggend deelbesluit beslis ik ten aanzien van openbaarmaking van 1755
stukken (documenten of bijlagen bij documenten). Momenteel tref ik
voorbereidingen voor het deelbesluit over de resterende stukken in het
zoekresultaat. Voor een groot deel van deze resterende stukken zal ik zienswijzen
op mijn voornemen tot openbaarmaking vragen. Ik zal u het derde deelbesluit en
de daarmee gemoeide openbaar te maken stukken zo spoedig mogelijk doen
toekomen.
Pagina 1 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
Wettelijk kader van het Wob-verzoek
Ingevolge artikel 3, vijfde lid van de Wob, wordt het Wob-verzoek ingewilligd met DGBI-TOP / 2202s109
inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11 van de Wob. Immers, het
recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe, waardoor er ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid kan worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of
belangen van de verzoeker. Indien ik aan u de betreffende stukken verstrek, moet
ik deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.
De belangenafweging in relatie tot de Wob
De door mij uitgevoerde belangenafweging voor openbaarmaking van stukken
inzake het Wob-verzoek is, overeenkomstig artikel 3, vijfde lid van de Wob,
betrokken op enerzijds het algemene belang bij openbaarmaking van de
gevraagde informatie en anderzijds het vertrouwelijkheidsbelang in deze stukken
te beschermen met de weigeringsgronden die de Wob hiervoor biedt.
Leeswijzer
Dit deelbesluit is als volgt opgebouwd:
• Onder 1 geef ik een toelichting op de informatie in de stukken onder dit Wob-
verzoek;
• Onder 2 geef ik, in samenhang met bijlage 3, aan welke stukken uit het
zoekresultaat buiten de reikwijdte van het Wob-verzoek vallen;
• Onder 3 geef ik, in samenhang met bijlage 4, aan welke stukken reeds
openbaar zijn;
• Onder 4, 5, 6 en 7 deel ik met u informatie en mijn overwegingen inzake
enkele thematische verzamelingen van stukken in het zoekresultaat. Eén van
de thematische verzamelingen betreft de stukken inzake de
Medefinancieringsovereenkomst F-35. De inventarislijst met de titels van de
stukken die betrekking hebben op deze overeenkomst deel ik met u door
middel van bijlage 5 bij dit deelbesluit;
• Onder 8 geef ik u mijn besluit en, indien van toepassing, mijn
afwegingsgronden ten aanzien van openbaarmaking van de overige stukken of
delen van stukken in dit deelbesluit. De titels van de stukken en de specifieke
gronden van mijn besluit deel ik met u door middel van bijlage 6 bij dit
deelbesluit. Bijlage 7 bij dit deelbesluit bevat de bundel met de stukken die ik
(deels) openbaar maak.
Ook heb ik onder punt 8 van dit deelbesluit mijn aanbod aan u opgenomen om
een informerend gesprek te voeren met mijn medewerkers over de
activiteiten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat in relatie tot
de bedrijven in de Nederlandse Defensie Technologische & Industriële Basis
(NL-DTIB).
• Bijlage 1 bij dit deelbesluit bevat de relevante artikelen uit de Wob. Bijlage 2
geeft een overzicht van het procesverloop en de status van de
voorbereidingshandelingen bij dit deelbesluit.
1. Toelichting op de informatie in de stukken
Het Wob-verzoek is gericht op openbaarmaking van stukken bij het ministerie van
Economische Zaken en Klimaat (EZK) over de in Nederland gevestigde defensie-
Pagina 2 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
en veiligheidsgerelateerde industrie. Op basis van het kabinetsbeleid, dat onder
meer is uiteengezet in de Defensie Industrie Strategie (DIS)1 en ook in de DGBI-TOP / 22025109
Kamerbrief 'Visie op de toekomst van de industrie in Nederland'2 d.d. 30 oktober
2020, heeft EZK hierin een belangrijke rol, hetgeen overigens ook het grote aantal
stukken in antwoord op uw Wob-verzoek verklaart. In de onderstaande
paragrafen wordt kort uitgewerkt hoe de DIS-doelstellingen, de rol van EZK en het
beleidsinstrumentarium zich verhouden tot de informatie in de stukken in het
Wob-verzoek.
De Defensie Industrie Strategie (DIS) in relatie tot de NL-DTIB
De Defensie Industrie Strategie (DIS) benoemt als beleidsdoelstellingen het
beschermen, versterken en (internationaal) positioneren van de defensie- en
veiligheidsindustrie om daarmee bij te dragen aan de bescherming van de
wezenlijke belangen van nationale veiligheid. De DIS bevat ook een uiteenzetting
van het beleidsinstrumentarium, beredeneerd vanuit de belangen van de
soevereine staat, die vanwege de uitvoering van haar grondwettelijke taken, een
krijgsmacht vereist. Ten behoeve van de inzetbaarheid, inzetgereedheid en het
voortzettingsvermogen van de krijgsmacht is een defensie- en veiligheidsindustrie
benodigd. In de DIS zijn de benodigde kennis- en technologiegebieden en ook de
benodigde industriële capaciteiten geïdentificeerd die zoveel als mogelijk nationaal
verankerd moeten worden om een bepaalde mate van strategische autonomie te
realiseren en daarmee bij te dragen aan de bescherming van de wezenlijke
belangen van nationale veiligheid. Meer specifiek laat strategische autonomie zich
omschrijven als gegarandeerde toegang tot en beschikbaarheid van
(internationale) kennis, rechten, mensen en middelen die noodzakelijk zijn om
operationele relevantie en inzetbaarheid van de krijgsmacht te garanderen,
ongeacht de coalitie waarbinnen inzet plaatsvindt. De benodigde industriële
capaciteiten worden aangeduid als de Nederlandse Defensie Technologische &
Industriële Basis (NL-DTIB).
Instandhouding van de NL-DTIB draagt daarmee bij aan de realisatie van een
bepaalde mate van strategische autonomie op nationaal niveau en tevens op
Europees en internationaal niveau. Bij het ontbreken van een NL-DTIB zou
Nederland volledig afhankelijk zijn van de kennis en productie- en
onderhoudscapaciteiten van leveranciers die onder controle staan van andere, al
dan niet bevriende, mogendheden.
De NL-DTIB in relatie tot het beleidsinstrumentarium van EZK
De defensie- en veiligheidsgerelateerde markten binnen de Europese Unie, en ook
daarbuiten, kenmerken zich door gesloten, veelal nationale markten, wat leidt tot
een ongelijk speelveld. Immers, de Original Equipment Manufacturers (OEM's) van
defensiesystemen bevinden zich in Europa vooral in het Verenigd Koninkrijk (non-
EU), Frankrijk, Duitsland, Italië, Spanje en Zweden. Ook de toeleveranciersketens
van deze OEM's hebben overwegend een gesloten en nationaal karakter.
1 Zie https: //www.defensie.nl/binaries/defensie/stukken/beleidsnota-s/2018/11/15/defensie-industrie-
strategie/WEB Nota+Defensie+Industrie+Strateqie.pdf
2 Zie https: //www.rijksoverheid.nl/stukken/kamerstukken/2020/ 10/30/visie-op-de-toekomst-van-de-industrie-
in-nederland
Pagina 3 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
De middelgrote en kleinere EU-lidstaten, waaronder Nederland, beschikken over
een bescheidenere defensie- en veiligheidsindustrie die moeilijk toegang krijgt tot DGBI-TOP / 2202s109
de toeleveranciersketens van de grote Europese en Amerikaanse OEM's.
Ter behoud van een zekere mate van strategische autonomie wil het ministerie
van Defensie bij de aanschaf van materieel natuurlijk het beste product voor de
beste prijs, maar ook een product dat een zo groot mogelijke betrokkenheid van
het Nederlandse bedrijfsleven oplevert. Echter, de directe opdrachten van het
ministerie van Defensie aan bedrijven in de NL-DTIB zijn onvoldoende om de NL-
DTIB in stand te houden en te ontwikkelen. Om de NL-DTIB op een, mede voor
strategische autonomie, gewenst niveau te houden of krijgen, wordt daarom een
breed beleids- en uitvoeringsinstrumentarium ingezet, waaronder het Industriële
Participatiebeleid: Voor de aankopen die het ministerie van Defensie doet in het
buitenland, wordt - kort gezegd - met de buitenlandse leverancier een industriële
participatie overeenkomst gesloten. Op grond van deze overeenkomst bindt het
buitenlandse bedrijf zich om veiligheidstechnologische opdrachten voor producten
of diensten bij bedrijven en kennisinstellingen in de NL-DTIB te plaatsen, in het
bijzonder bij bedrijven of kennisinstellingen in de prioritaire technologiegebieden
van de NL-DTIB.
Samenwerkingen op grond van industriële participatie leiden tot kansrijke
producten voor de export, en dragen daarmee ook bij aan het economisch
verdienvermogen van Nederland. Zo is Nederland wereldwijd een van de
koplopers op het terrein van radar- en sensortechnologie. Ook op andere terreinen
onderscheidt Nederland zich door innovatieve toepassingen en high tech-
oplossingen, maar belangrijker, het Industriële Participatiebeleid draagt
rechtstreeks bij aan de veiligheid van Nederland.
Industriële participatie dient dus primair het veiligheidsbelang van Nederland door
bij te dragen aan de invulling van de eigen verantwoordelijkheid voor de nationale
veiligheid. Het Commissariaat Militaire Productie(CMP), onderdeel van mijn
organisatie, geeft uitvoering aan het industriële participatiebeleid en ook aan de
uitvoering van andere beleidsinstrumenten, waaronder ook de
Medefinancieringsovereenkomst F-35. Vanuit deze uitvoeringsrol ontstaan veel
internationale contacten en heel veel stukken die raken aan de wezenlijke
belangen van nationale veiligheid van de Nederlandse staat, van lidstaten en
bevriende staten. Ook bevatten de stukken concurrentiegevoelige informatie.
De verificatie van de uitvoering van het beleidsinstrumentarium
Ten overvloede benadruk ik dat informatie over de veiligheidstechnologische
capaciteiten van de krijgsmacht of over de bedrijven in de NL-DTIB, zoals die
bijvoorbeeld besloten ligt in veel van de stukken zoals ik die onder mij heb,
uitsluitend bijdraagt aan het behoud van de nationale veiligheid zolang er
beperkingen zijn aan de openbaarheid van deze informatie. Beperkingen aan
openbaarheid staan vaak op gespannen voet met het publieke belang van
transparantie in bestuursvoering, waarvoor in het geval van de uitvoering van het
industriële participatiebeleid, extra verificatieprocessen zijn ingericht. Over deze
verificatieprocessen het volgende: Met een jaarlijkse rapportage door de
Auditdienst Rijk word ik geïnformeerd over de uitvoering van het IP-beleid. Aan de
hand van een algehele cijfermatige en procedurele controle laat ik de actuele
verplichtingen en de gerealiseerde industriële participatie vaststellen. De
verificatie richt zich onder meer op de juistheid van de classificatie van claims van
Pagina 4 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
buitenlandse bedrijven. Met een tweejaarlijkse rapportage verantwoord ik de
uitvoering, de inspanningen en de resultaten van het Industrieel DGBI-TOP / 2202s109
Participatiebeleid. De rapportages zijn als Kamerstukken onder dossiernummer
26231 geregistreerd. De rapportage aan de Tweede Kamer kent een
gedetailleerde bijlage over industriële participatie die uitsluitend voor Kamerleden
ter vertrouwelijke inzage is. Immers, vertrouwelijkheid op detailniveau van
veiligheidstechnologische informatie wordt ook door de Kamer gezien als
noodzakelijke voorwaarde om te beschermen wat ons dierbaar is. In deze
vertrouwelijke bijlage wordt een kwantitatief overzicht gegeven van de
gedetailleerde invulling van lopende overeenkomsten, nieuwe overeenkomsten en
afgedane overeenkomsten. Ook wordt een toelichting gegeven op enkele van de
in het betreffende jaar gerealiseerde projecten.
Dit deelbesluit in relatie tot de thematisch verbanden tussen de stukken
Op basis van de met u overeengekomen zoekopdrachten in het archiefsysteem is
in 2020 een verzameling van 2304 documenten, het zoekresultaat, ontstaan. In
het zoekresultaat zijn deelverzamelingen van documenten of bijlagen bij deze
documenten te onderscheiden die inhoudelijk een thematisch gedeeld verband
hebben. Binnen zo'n deelverzameling, bijvoorbeeld de deelverzameling van
stukken die betrekking hebben op industriële participatie overeenkomsten, is het
juist het thematische verband tussen de stukken, dat zichtbaar wordt als
bijvoorbeeld alle informatie uit de stukken over industriële participatie met elkaar
wordt gecombineerd, dat extra informatie geeft over de veiligheidstechnologische
kennis en de veiligheidstechnologische capaciteiten van de krijgsmacht, de
krijgsmachten van lidstaten en bevriende staten, en van de Nederlandse defensie-
en veiligheidsindustrie.
De som van de informatie van de stukken in zo'n thematische deelverzameling bij
elkaar genomen is daardoor groter dan de som van de informatie van de
individuele stukken. De mogelijkheid tot rubricering van de stukken op een
thematisch gedeeld verband tussen de stukken maakt daarom deel uit van mijn
overweging.
Een deelverzameling van stukken heeft direct of indirect betrekking op
communicatie met de NAVO. Bij de stukken die direct betrekking hebben op
communicatie met de NAVO speelt de NAVO-veiligheidsrubricering en het NAVO-
openbaarmakingsregime dat uitgaat van geheimhouding, tenzij.., mee in de
overweging tot openbaarmaking.
Ook weeg ik mee dat stukken zelfstandig leesbaar zijn als ik de gegevens hieruit
heb verwijderd op de gronden van de Wob die mij hiertoe er beschikking staan.
Als ik vind dat zelfstandige leesbaarheid van het document vervalt, dan verstrek ik
het document niet.
In het wettelijke kader van de Wob, en bezien tegen een nadere uitwerking van
mijn overwegingen geef ik onderstaand invulling aan de belangenafwegingen voor
dit deelbesluit, deelbesluit 2, inzake het verstrekken van informatie ingevolge de
Wob betreffende de in Nederland gevestigde defensie- en veiligheidsgerelateerde
industrie voor de periode van 1 januari 2013 tot 24 juni 2019.
Pagina 5 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
2. Stukken buiten de reikwijdte van het Wob-verzoek
Uit de beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat 599 stukken DGBI-TOP / 2202s109
buiten de reikwijdte van het Web-verzoek vallen. Deze stukken bevatten geen
informatie die betrekking heeft op de in Nederland gevestigde defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie. Deze stukken, waarvan ik de titels heb
opgenomen in bijlage 3 bij dit besluit, heb ik geclassificeerd als 'buiten reikwijdte
van het Web-verzoek'.
3. Stukken die reeds openbaar zijn
Uit de beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat 22 stukken
openbaar zijn. Op openbare stukken is de Wob niet van toepassing. De titels van
de reeds openbare stukken zijn opgenomen in bijlage 4 bij dit besluit.
4. Informatie en overweging ten aanzien van NAVO-stukken
Op basis van mijn beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat 86
stukken betrekking hebben op directe of indirecte communicatie met de NAVO
inzake aanbestedingen van veiligheidstechnologische projecten in NAVO-verband.
De NAVO-stukken betreffen:
• doorgeleidingen van berichten van de NAVO naar bedrijven over actuele
veiligheidstechnologische aanbestedingen en biedingsprocedures. Deze
stukken stuurt EZK onder voorwaarden door naar bedrijven of deze stukken
worden onder voorwaarden ter inzage gelegd aan vertegenwoordigers van
bedrijven;
• verklaringen van EZK aan de NAVO over de geschiktheid van specifieke
bedrijven om mee te dingen naar defensieopdrachten van de NAVO
(Declaration of Eligibility).
Met de doorgeleiding van NAVO-informatie naar de industrie en met het afgeven
van verklaringen aan de NAVO, stel ik de Nederlandse industrie in de gelegenheid
om mee te dingen in aanbestedingen door de NAVO. Op deze wijze draag ik bij
aan de instandhouding van kennis, technologische capaciteiten en het opdoen van
voldoende ervaring met het ontwikkelen, produceren en onderhouden van
militaire systemen in Nederland, zodat dit bijdraagt aan een zeker autonoom
handelingsperspectief voor de krijgsmacht inzake nationale veiligheid.
De NAVO kent ter bescherming van het veiligheidsbelang in stukken een bijzonder
openbaarmakingsregime voor stukken. De basis voor dit regime ligt in het:
"Verdrag tussen de Partijen bij het Noord-Atlantisch Verdrag inzake de beveiliging
van gegevens" (hierna: het NAVO-gegevensverdrag). Echter, het enkele feit dat
een document afkomstig is van de NAVO betekent niet automatisch dat het
betreffende document op grond van het NAVO-gegevensverdrag niet openbaar
gemaakt mag worden. Leidend voor de mogelijkheden tot openbaarmaking van
NAVO-stukken is de door de NAVO uitgevoerde veiligheidsrubricering van deze
stukken in relatie tot het NAVO-openbaarmakingsregime. Op grond van de NAVO-
veiligheidsrubricering zijn enkele van de betreffende stukken door de NAVO
gekenmerkt als "NATO UNCLASSIFIED". Voor wat betreft de veiligheidsrubricering
en het openbaarmakingsregime voor NAVO-stukken met het opschrift "NATO
UNCLASSIFIED" en het onderliggende niveau "Non-Classified" is hierover op de
website van de NAVO het volgende te vinden:
Pagina 6 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
"What's in a security c/assification? DGBI-TOP / 2202s109
NATO works with sensitive information and limits access to individua/s with proper
security c/earances. Unintended or malicious disc/osure cou/d cause damage to
NATO's forces, its members or its mission. Therefore, c/assified information is
protected through a series of security procedures based on its markings.
There are three possible classification categories
[...]
Material marked NATO UNCLASSIFIED is managed and owned by NATO. The first
part, 'NATO,' refers to the ownership, white 'UNCLASSIFIED' is the level of security
marking. Unc/assified information shou/d only be used tor official purposes, and
not be re/eased without authorization nor published online. This marking can seem
somewhat contradictory to those outside the organization. NATO UNCLASSIFIED
can be understood as similar to copyright protection, where the information
constitutes NATO's intellectual property."
Non-Classified documents are either unmarked, or marked as Public, Non-
Classified, or Releasable tor internet transmission. In the case of Publicly Disclosed
material, this is stamped on the /eft hand side of the document."
Bron: www.nato.int/cps/en/natohq/declassified_138449.htm
Informatie op de NAVO-website is weliswaar niet zonder meer als regelgeving te
beschouwen, maar wel als een nadere uitwerking van het gedachtengoed van de
NAVO. Gelet op het voorgaande concludeer ik dat de betreffende stukken
weliswaar buiten de reikwijdte van het NAVO-gegevensverdrag vallen, maar dat
op grond van internationale afspraken tussen NAVO-landen, openbaarmaking van
deze stukken niet in lijn is met het gedeelde gedachtegoed van de Partijen bij het
Noord-Atlantisch Verdrag. Openbaarmaking van NAVO-stukken kan derhalve de
relatie met de verdragsorganisatie en de aangesloten staten schenden.
De NAVO-stukken die ik onder mij heb, zeker in combinatie met elkaar, leveren
inzicht in de veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de krijgsmacht,
van de bedrijven en kennisinstellingen in de NL-DTIB.
Ook bevatten de NAVO-stukken, zeker in combinatie met elkaar, bedrijfs- en
fabricagegegevens. Dit zijn gegevens waaruit wetenswaardigheden kunnen
worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische bedrijfsvoering of
het productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van producten of de kring
van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële bedrijfsvoering
of de financiële stromen betreffen worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en
fabricagegegevens aangemerkt. Deze gegevens zijn vertrouwelijk aan de overheid
medegedeeld en uit deze gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgeleid
met betrekking tot de financiële bedrijfsvoering van de betrokken bedrijven die bij
openbaarmaking hun concurrentiepositie en onafhankelijkheid kunnen schaden.
Pagina 7 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
Tevens leveren de stukken inzicht in de veiligheidstechnologische kennis en
capaciteiten van de leden van het NAVO-bedrijven in andere lidstaten en DGBI-TOP / 22025109
bevriende staten, en daarmee ook inzicht in de veiligheidstechnologische kennis
en capaciteiten van krijgsmachten in andere lidstaten en bevriende staten.
Door openbaarmaking van de NAVO-stukken, zeker in combinatie met elkaar:
1. zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden geschaad. De
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten dragen uitsluitend bij aan het
behoud van de nationale veiligheid zolang er beperkingen zijn aan de
openbaarheid van deze kennis en capaciteiten. Openbaarheid van NAVO-
stukken geeft inzicht in de capaciteiten van de krijgsmacht om operationeel te
handelen. Openbaarheid maakt daarmee de krijgsmacht kwetsbaar omdat
tegenstanders met deze veiligheidstechnologische informatie kunnen
anticiperen op het handelen van de krijgsmacht. Dit schaadt het wezenlijke
veiligheidsbelang van de Nederlandse Staat.
Daarnaast zou de veiligheid van de Nederlandse staat ook kunnen worden
geschaad doordat openbaarmaking van deze informatie de Nederlandse
defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie onaantrekkelijk maakt als
productielocatie voor buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven. Deze
buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de overheden waar
deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven onder ressorteren,
kunnen er niet op vertrouwen dat de veiligheidstechnologische informatie die
onder het industriële participatiebeleid met Nederlandse bedrijven wordt
gedeeld, vertrouwelijk blijft. Buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven,
en hun overheden, zullen daardoor bedenkingen hebben en terughoudender
zijn bij het inschakelen van de Nederlandse defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie. Deze terughoudendheid leidt tot
vermindering van opdrachten naar de Nederlandse defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie, met als gevolg dat veiligheidstechnologische
capaciteiten niet meer actueel en relevant gehouden kunnen worden. Dit
beperkt het Nederlandse autonome handelingsperspectief en schaadt daarmee
het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, omdat het Nederland vanuit
defensief oogpunt afhankelijker maakt van andere lidstaten of staten;
2. worden vertrouwelijke bedrijfs- en fabricagegegevens openbaar. De NAVO-
stukken die ik onder mij heb bevatten bedrijfs- en fabricagegegevens en uit
dit soort gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgelezen of afgeleid
met betrekking tot de technische bedrijfsvoering of het productieproces dan
wel met betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers of
leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële bedrijfsvoering of de
financiële stromen betreffen worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en
fabricagegegevens aangemerkt;
3. kan de betrekkingen van Nederland met andere staten of internationale
organisaties worden geschaad:
• Openbaarmaking van NAVO-stukken levert inzicht in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de bedrijven in de
NL-DTIB die meedingen in deze aanbestedingen. Ook ontstaat inzicht in
de veiligheidstechnologische kennis, capaciteiten en behoeften van de
krijgsmachten van de staten verenigd in het NAVO-verband om de taak
van de NAVO uit te voeren. Dit inzicht in de defensie- en
veiligheidsgerelateerde kennis, capaciteiten en behoeften van de NAVO
verzwakt de NAVO en verzwakt de krijgsmachten van de staten verenigd
Pagina 8 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
in het NATO-verband. Deze verzwakking zal Nederland worden
aangerekend, en schaadt daarmee de betrekking van Nederland met de
DGBI-TOP / 22025109
andere staten in NAVO-verband.
• Nederland is gehouden aan internationale verdragen, zoals het NATO-
verdrag, of het EU-Werkingsverdrag, op grond waarvan een
gemeenschappelijk binnen die verbanden gedeeld wezenlijk
veiligheidsbelang (security of information) wordt gediend door te beletten
dat strategische informatie openbaar wordt.
Gelet op mijn informatie over en overwegingen bij de NAVO-stukken maak ik deze
86 stukken niet openbaar omdat openbaarmaking van de in deze stukken
neergelegde informatie de veiligheid van de Staat kan schaden. Op grond van
artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wob ben ik gehouden deze
informatie niet te verstrekken. Daarnaast bevatten de documenten in vertrouwen
verstrekte bedrijfs- en fabricagegegevens als bedoeld in artikel 10, eerste lid,
aanhef en onder c, van de Wob. Verder weeg ik het belang bij het voorkomen van
ernstige verslechtering van de betrekkingen van Nederland met andere staten en
met internationale organisaties zwaarder dan het algemene belang van
openbaarmaking (artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob).
Gegeven dat ook de titels van de NAVO-stukken, zeker in combinatie met elkaar,
veiligheidstechnologische informatie bevatten, maak ik de titels van de stukken,
op dezelfde gronden als hierboven genoemd, niet openbaar. Hiermee geef ik u
aan dat ik u geen inventarislijst van deze stukken verstrek.
5. Informatie en overweging ten aanzien van stukken inzake de uitvoering
van IP-overeenkomsten
Uit de beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat 662 stukken
betrekking hebben op communicatie met bedrijven in de NL-DTIB of met
buitenlandse bedrijven in het kader van de totstandkoming of uitvoering van
industriële participatie overeenkomsten (IP-overeenkomsten).
IP-overeenkomsten zijn van toepassing op de actuele verwervingen van materieel
en diensten door het ministerie van Defensie. Koopt het ministerie van Defensie
militair materieel of diensten bij een buitenlands bedrijf dan kan de Nederlandse
overheid met het buitenlandse bedrijf een IP-overeenkomst aangaan. Op grond
van de IP-overeenkomst is het buitenlandse bedrijf gehouden om binnen een
bepaalde tijdsperiode orders te plaatsen bij Nederlandse bedrijven of
kennisinstellingen, veelal bedrijven en kennisinstellingen in de NL-DTIB.
IP-overeenkomsten zijn generiek van opbouw maar specifiek van aard omdat een
IP-overeenkomst in onderhandeling met het buitenlandse bedrijf en in gesprek
met het ministerie van Defensie tot stand worden gebracht. Hierbij wordt onder
meer onderhandeld over de mate waarin opdrachten vanuit deze buitenlandse
bedrijven bijdragen aan de ontwikkeling van de veiligheidstechnologische
capaciteiten van de bedrijven en kennisinstellingen in de NL-DTIB. Buitenlandse
bedrijven worden bijvoorbeeld uitgedaagd om hun bestaande toeleveringsketens
open te breken en te kiezen voor leveranties door bedrijven of kennisinstellingen
Pagina 9 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
uit de NL-DTIB, waarbij de mate waarin die opdrachten bijdragen aan de
doelstellingen van de DIS, leidend is. DGBI-TOP / 2202s109
Voor het voeren van deze onderhandelingen met buitenlandse bedrijven hebben
betrokken medewerkers, die daarvoor een specifieke autorisatie hebben
ontvangen, tot in detail toegang tot en kennis van de veiligheidstechnologische
aard en -specificaties van de aankopen van Defensie als ook de van de
veiligheidstechnologische mogelijkheden van de NL-DTIB, zodat de buitenlandse
bedrijven juist die opdrachten in de NL-DTIB wegzetten die die bijdragen aan de
nationale veiligheid. Dit betreft ook de communicatie met de bedrijven en
kennisinstellingen in de NL-DTIB over de opdrachten die zij van buitenlandse
bedrijven verwerven.
De stukken inzake de uitvoering van IP-overeenkomsten, zeker in combinatie met
elkaar, leveren inzicht in de veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van
de krijgsmacht, van de bedrijven en kennisinstellingen in de NL-DTIB. De details
van veiligheidstechnologische specificaties zijn direct of indirect verweven in alle
communicatie en daarmee in de stukken aangaande de IP-overeenkomsten die ik
onder mij heb.
Voor het behoud van het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, maar ook in
het veiligheidsbelang van lidstaten en bevriende staten, is het van primair belang
dat lidstaten, bevriende staten en bedrijven erop kunnen vertrouwen dat
informatie betreffende veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten
vertrouwelijk blijft.
Daarnaast bevatten de stukken over de uitvoering van IP-overeenkomsten
bedrijfs- en fabricagegegevens. Dit zijn gegevens waaruit wetenswaardigheden
kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische
bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot de afzet van
producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of gegevens die de
financiële bedrijfsvoering of de financiële stromen betreffen worden in dit kader
eveneens als bedrijfs- en fabricagegegevens aangemerkt. Deze gegevens zijn
vertrouwelijk aan de overheid medegedeeld en uit deze gegevens kunnen
wetenswaardigheden worden afgeleid met betrekking tot de financiële
bedrijfsvoering van de betrokken bedrijven die bij openbaarmaking hun
concurrentiepositie en onafhankelijkheid kunnen schaden.
Tevens leveren de stukken inzicht in de onderhandelingspositie die de
Nederlandse staat heeft ingenomen bij het aangaan van IP overeenkomsten en de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van bedrijven in andere lidstaten
en bevriende staten, en daarmee ook inzicht in de veiligheidstechnologische
kennis en capaciteiten van krijgsmachten in andere lidstaten en bevriende staten.
Door openbaarmaking van de stukken met betrekking tot de uitvoering van IP-
overeenkomsten, zeker in combinatie met elkaar:
1. zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden geschaad.
Openbaarheid van de stukken over de totstandkoming en over de uitvoering
van industriële participatie overeenkomsten geeft inzicht in de capaciteiten
van de krijgsmacht om operationeel te handelen. Openbaarheid van de
stukken maakt daarmee de krijgsmacht kwetsbaar omdat tegenstanders met
de veiligheidstechnologische informatie in deze stukken kunnen anticiperen op
Pagina 10 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
het handelen van de krijgsmacht. Dit schaadt het wezenlijke veiligheidsbelang
van de Nederlandse Staat. DGBI-TOP 1 2202s109
2. Daarnaast zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden
geschaad doordat openbaarmaking van deze informatie de Nederlandse
defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie onaantrekkelijk maakt als
productielocatie voor buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven. Deze
buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de overheden waar
deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven onder ressorteren,
kunnen er niet op vertrouwen dat de veiligheidstechnologische informatie die
onder het industriële participatiebeleid met Nederlandse bedrijven wordt
gedeeld, vertrouwelijk blijft. Buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven,
en hun overheden, zullen daardoor bedenkingen hebben en terughoudender
zijn bij het inschakelen van de Nederlandse defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie. Deze terughoudendheid leidt tot
vermindering van opdrachten naar de Nederlandse defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie, met als gevolg dat veiligheidstechnologische
capaciteiten niet meer actueel en relevant gehouden kunnen worden. Dit
beperkt het Nederlandse autonome handelingsperspectief en schaadt daarmee
het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, omdat het Nederland vanuit
defensief oogpunt afhankelijker maakt van andere lidstaten of staten;
3. worden vertrouwelijke bedrijfs- en fabricagegegevens openbaar. De IP
stukken die ik onder mij heb bevatten bedrijfs- en fabricagegegevens en uit
dit soort gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgelezen of afgeleid
met betrekking tot de technische bedrijfsvoering of het productieproces dan
wel met betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers of
leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële bedrijfsvoering of de
financiële stromen betreffen worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en
fabricagegegevens aangemerkt;
4. kan de betrekking van Nederland met andere staten of internationale
organisaties worden geschaad doordat openbaarmaking inzicht levert in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de bedrijven in de NL-
DTIB die de opdrachten aannemen waarbij tevens inzicht ontstaat in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de opdrachtgevende
bedrijven, gevestigd in de lidstaten of in bevriende staten. Dit inzicht in de
kennis en capaciteiten van de defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie
van andere lidstaten en bevriende staten verzwakt de krijgsmachten van die
andere lidstaten en bevriende staten, wat Nederland zal worden aangerekend,
en schaadt daarmee de betrekking van Nederland met deze lidstaten en
bevriende staten. Tevens is Nederland gehouden aan internationale
verdragen, zoals het NATO-verdrag, of het EU-Werkingsverdrag, op grond
waarvan een gemeenschappelijk binnen die verbanden gedeeld wezenlijk
veiligheidsbelang (security of information) wordt gediend door te beletten dat
strategische informatie openbaar wordt;
5. kan de onderhandelingspositie van de Nederlandse staat in de totstandkoming
van toekomstige overeenkomsten verslechteren doordat inzicht in de inhoud
van industriële participatie overeenkomsten en de communicatie bij de
totstandkoming en invulling van de overeenkomst ertoe leidt dat buitenlandse
bedrijven exact weten onder welke omstandigheden de Staat bereid is IP
overeenkomsten aan te gaan. Tevens kunnen buitenlandse bedrijven die aan
het ministerie van Defensie leveren, in de wetenschap dat de inhoud van IP
overeenkomsten, en daarmee het eindresultaat van een
Pagina 11 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
onderhandelingsproces over voorwaarden en condities, openbaar wordt,
terughoudender zijn in het aangaan van deze overeenkomsten; DGBI-TOP; 2202s109
6. kan onevenredige benadeling of bevoordeling ontstaan, voor zowel de
buitenlandse bedrijven die aan het ministerie van Defensie leveren, als ook
voor de bedrijven in de NL-DTIB die in concurrentie met elkaar dingen naar de
opdrachten die buitenlandse bedrijven in de NL-DTIB aanbesteden.
Gelet op mijn informatie over en overwegingen bij de stukken inzake de uitvoering
van IP-overeenkomsten maak ik de 662 stukken niet openbaar omdat
openbaarmaking van de in deze stukken neergelegde informatie de veiligheid van
de Staat kan schaden. Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van
de Wob ben ik gehouden deze informatie niet te verstrekken.
Daarnaast bevatten de documenten in vertrouwen verstrekte bedrijfs- en
fabricagegegevens als bedoeld in artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de
Wob. Verder weeg ik het belang bij het voorkomen van:
• ernstige verslechtering van de betrekkingen van Nederland met andere staten
en met internationale organisaties zwaarder dan het algemene belang van
openbaarmaking (artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob);
• mogelijke verslechtering van de economische of financiële belangen van de
Staat zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking (artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder b, van de Wob);
• onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de aangelegenheid betrokken
natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden, zwaarder dan het
algemene belang van openbaarmaking (artikel 10, tweede lid, aanhef en
onder g, van de Wob).
Gegeven dat ook de titels van de stukken inzake de uitvoering van IP-
overeenkomsten, zeker in combinatie met elkaar, veiligheidstechnologische
informatie bevatten, maak ik de titels van de stukken, op dezelfde gronden als
hierboven genoemd, niet openbaar. Hiermee geef ik u aan dat ik u geen
inventarislijst van deze stukken verstrek.
6. Informatie en overweging ten aanzien van stukken inzake de
infractieprocedure tegen het Industriële Participatiebeleid
Uit de beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat vier stukken
betrekking hebben op de infractieprocedure door de Europese Commissie (CIE)
tegen het Nederlandse Industriële Participatiebeleid.
Bij de uitvoering van het Industriële Participatiebeleid wordt in voorkomende
gevallen gebruik gemaakt van het uitzonderingsartikel 346 VWEU (Verdrag
Werking Europese Unie). Dit artikel bepaalt dat lidstaten een beroep kunnen doen
op uitzondering van de verplichting tot Europees aanbesteden voor wat betreft de
productie of de handel in wapens, munitie en oorlogsmateriaal omwille van de
bescherming van wezenlijke nationale veiligheidsbelangen.
De CIE heeft begin 2018 aangegeven dat lidstaten in haar ogen onrechtmatig
gebruik maken van artikel 346 VWEU. De CIE stelt onder meer dat 'beperkende
maatregelen op het gebied van overheidsopdrachten die bedoeld zijn om de
binnenlandse industrie te stimuleren, strijdig zijn met de algemene beginselen van
Pagina 12 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
het EG-Verdrag.' en een grote hindernis vormen in de totstandkoming van een
interne markt op het gebied van defensie en veiligheid. Ook stelt de CIE dat DGBI-TOP / 2202s109
artikel 346 VWEU strikt dient te worden uitgelegd en dat Nederland onterecht een
beroep doet op artikel 346 VWEU ter rechtvaardiging van het Industriële
Participatiebeleid. De CIE heeft op 25 januari 2018 Nederland in gebreke gesteld.
Nederland onderschrijft het belang van een open, transparante en goed
functionerende defensiemarkt en concurrerende defensie-industrie. Echter,
Nederland behoudt zich het recht voor, aangezien de uitvoering van het beleid van
de CIE vooral in het voordeel lijkt te werken van de grote lidstaten, om net als
andere lidstaten de wezenlijke belangen van nationale veiligheid te beschermen
en zich hierbij indien nodig te beroepen op de algemene
uitzonderingsmogelijkheid die het EU-recht hiervoor biedt. Immers, afspraken
voor industriële participatie worden gemaakt op basis van de bescherming van
wezenlijke veiligheidsbelangen en niet op basis van economische overwegingen.
In dit spanningsveld tussen enerzijds de individuele nationale veiligheidsbelangen
van de afzonderlijke lidstaten bij defensieopdrachten, en anderzijds het belang
van de Europese Unie bij de realisatie van één interne markt, ook voor
defensieopdrachten, is gecommuniceerd met de CIE en met:
• andere lidstaten waartegen de CIE een soortgelijke infractieprocedure is
gestart;
• andere lidstaten, die wel een aanzienlijke interne defensie- en
veiligheidsindustrie hebben, waartegen de CIE op dat moment geen
infractieprocedure is gestart;
• derde, adviserende, partijen.
De stukken inzake de infractieprocedure door de Europese Commissie (CIE) tegen
het Nederlandse Industriële Participatiebeleid, zeker in combinatie met elkaar,
bevatten:
• kenmerkende eigenschappen van industriële participatieovereenkomsten, met
name kenmerkende gegevens over de voorwaarden en condities die in
onderhandeling tot stand zijn gebracht en geven daarmee inzicht in de
onderhandelingspositie die de Nederlandse staat heeft ingenomen bij het
aangaan van industriële participatie overeenkomsten;
• analyses van de geschilpunten met de CIE inzake de ingebrekestelling en
uitwerkingen van juridische argumentaties bezien vanuit verschillende
posities;
• adviseringen over lopende industriële participatieovereenkomsten in relatie tot
de infractieprocedure;
• gegevens uit onderzoeken naar de situatie betreffende het beleid en de
uitvoeringsinstrumenten ten aanzien van de defensie- en veiligheidsindustrie
in andere lidstaten;
• gegevens over de situatie betreffende het beleid en de
uitvoeringsinstrumenten ten aanzien van de defensie- en veiligheidsindustrie
in andere lidstaten, die door deze lidstaten in vertrouwen zijn gedeeld;
• inzichten op vermeende of mogelijke juridische kwetsbaarheden van het door
Nederland of door andere lidstaten gevoerde beleid ten aanzien van de
defensie- en veiligheidsindustrie;
• adviseringen over vermeende of mogelijke juridische kwetsbaarheden in het
voormalige en in het huidige Nederlandse Industriële Participatiebeleid.
Pagina 13 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
Op 30 oktober 2020 maakte de Europese Commissie (CIE) bekend de
infractieprocedure tegen Nederland te sluiten. In de kwartaalbrief van de minister DGBI-TOP / 2202s109
van Buitenlandse Zaken "over de stand van zaken bij de implementatie van EU-
richtlijnen in de Nederlandse wet- en regelgeving" (Kamerstuk 21 109, nr. 248
d.d. 29 januari 2021) is de Tweede Kamer geïnformeerd over de sluiting van de
infractieprocedure tegen Nederland.
Echter, de beëindiging van de infractieprocedure laat het spanningsveld tussen
lidstaten en de CIE over enerzijds de individuele nationale veiligheidsbelangen van
de afzonderlijke lidstaten bij defensieopdrachten, en anderzijds het belang van de
Europese Unie bij de realisatie van één interne markt, ook voor
defensieopdrachten, ongewijzigd.
Ingevolge artikel 4, eerste lid, aanhef en onder a, van Verordening (EG)
1049/2001 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2001 inzake de
toegang van het publiek tot stukken van het Europees Parlement, de Raad en de
Commissie (hierna: de Verordening) weigeren de instellingen de toegang tot een
document wanneer de openbaarmaking ervan zou leiden tot ondermijning van de
bescherming van het openbaar belang, wat betreft:
• de openbare veiligheid;
• defensie en militaire aangelegenheden;
• de internationale betrekkingen;
• het financieel, monetair of economisch beleid van de Gemeenschap of van een
lidstaat.
Ingevolge artikel 5 van de Verordening raadpleegt een lidstaat, indien van hem
een document wordt gevraagd dat hij in zijn bezit heeft en dat van een instelling
afkomstig is, de betrokken instelling, om een besluit te kunnen nemen waardoor
het doel van deze verordening niet in gevaar komt - tenzij het duidelijk is dat het
document wel of niet wordt vrijgegeven. De lidstaat kan het verzoek ook
doorgeleiden aan de betrokken instelling.
Door openbaarmaking van stukken inzake de infractieprocedure tegen het
Nederlandse Industriële Participatiebeleid, zeker in combinatie met elkaar:
1. zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden geschaad.
Openbaarheid van de stukken over:
• de communicatie met de CIE en met andere lidstaten over de uitvoering
van het Industriële Participatiebeleid geeft inzicht in de capaciteiten en
mogelijkheden van de krijgsmacht om operationeel te handelen;
• de advisering door derde partijen over het voormalige en huidige
Nederlandse industriële participatiebeleid en lopende industriële
participatie-overeenkomsten;
maakt de krijgsmacht kwetsbaar omdat tegenstanders met deze
veiligheidstechnologische informatie kunnen anticiperen op het handelen van
de krijgsmacht. Dit schaadt het wezenlijke veiligheidsbelang van de
Nederlandse Staat.
Ook zou de veiligheid van de Nederlandse staat ook kunnen worden geschaad
doordat openbaarmaking van deze informatie de Nederlandse defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie onaantrekkelijk maakt als productielocatie
voor buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven. Deze buitenlandse
Pagina 14 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de overheden waar deze
buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven onder ressorteren, kunnen DGBI-TOP 1 22025109
er niet op vertrouwen dat de veiligheidstechnologische informatie die onder
het industriële participatiebeleid met Nederlandse bedrijven wordt gedeeld,
vertrouwelijk blijft. Buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en hun
overheden, zullen daardoor bedenkingen hebben en terughoudender zijn bij
het inschakelen van de Nederlandse defensie- en veiligheidsgerelateerde
industrie. Deze terughoudendheid leidt tot vermindering van opdrachten naar
de Nederlandse defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie, met als gevolg
dat veiligheidstechnologische capaciteiten niet meer actueel en relevant
gehouden kunnen worden. Dit beperkt het Nederlandse autonome
handelingsperspectief en schaadt daarmee het wezenlijke veiligheidsbelang
van Nederland, omdat het Nederland vanuit defensief oogpunt afhankelijker
maakt van andere lidstaten of staten;
2. kan de betrekking van Nederland met andere staten of internationale
organisaties worden geschaad doordat openbaarmaking inzicht levert in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de bedrijven in de NL-
DTIB die de opdrachten aannemen waarbij tevens inzicht ontstaat in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de opdrachtgevende
bedrijven, gevestigd in de lidstaten of in bevriende staten. Dit inzicht in de
kennis en capaciteiten van de defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie
van andere lidstaten en bevriende staten verzwakt de krijgsmachten van die
andere lidstaten en bevriende staten, wat Nederland zal worden aangerekend,
en schaadt daarmee de betrekking van Nederland met deze lidstaten en
bevriende staten. Tevens is Nederland gehouden aan internationale
verdragen, zoals het NATO-verdrag, of het EU-Werkingsverdrag, op grond
waarvan een gemeenschappelijk binnen die verbanden gedeeld wezenlijk
veiligheidsbelang (security of information) wordt gediend door te beletten dat
strategische informatie openbaar wordt. Ook kan openbaarmaking de
hernieuwde aandacht van de CIE trekken met het risico op heropening van de
inbreukprocedure tegen Nederland;
3. worden vertrouwelijke bedrijfs- en fabricagegegevens openbaar. De stukken
inzake de infractieprocedure tegen het Industriële Participatiebeleid die ik
onder mij heb bevatten bedrijfs- en fabricagegegevens en uit dit soort
gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgelezen of afgeleid met
betrekking tot de technische bedrijfsvoering of het productieproces dan wel
met betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers of
leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële bedrijfsvoering of de
financiële stromen betreffen worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en
fabricagegegevens aangemerkt;
4. kan de onderhandelingspositie van de Nederlandse staat in de totstandkoming
van toekomstige overeenkomsten verslechteren doordat inzicht in de inhoud
van industriële participatie overeenkomsten en de communicatie bij de
totstandkoming en invulling van de overeenkomst ertoe leidt dat buitenlandse
bedrijven exact weten onder welke omstandigheden de Staat bereid is IP
overeenkomsten aan te gaan. Tevens kunnen buitenlandse bedrijven die aan
het ministerie van Defensie leveren, in de wetenschap dat de inhoud van IP
overeenkomsten, en daarmee het eindresultaat van een
onderhandelingsproces over voorwaarden en condities, openbaar wordt,
terughoudender zijn in het aangaan van deze overeenkomsten;
Pagina 15 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
5. kan de positie van de Nederlandse staat in relatie tot lopende industriële
participatie overeenkomsten mogelijk ernstige verslechteren. Immers, DGBI-TOP 1 2202s109
industriële participatieovereenkomsten komen tot stand in onderhandeling
over voorwaarden en condities. Het voldoen aan de voorwaarden en condities
van de industriële participatie overeenkomst voor een buitenlandse bedrijf kan
bijvoorbeeld inhouden dat dit buitenlandse bedrijf de bestaande ingeregelde
toelevering van onderdelen voor defensie-installaties openbreekt ten gunste
van productie van die onderdelen door ondernemingen uit de NL-DTIB. Over
het algemeen is, vanuit de positie van de buitenlandse bedrijven en vanuit de
buitenlandse overheden waar deze bedrijven onder ressorteren, het verleggen
van productieketens voor onderdelen aan defensie-installaties naar de NL-
DTIB niet de primaire keuze. Markten voor defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie zijn noch op wereldniveau, noch op Europees
niveau een gelijk speelveld, waardoor keuzes anders worden gemaakt dan
uitsluitend op economische- of kostenoverwegingen.
Openbaarmaking van:
• adviseringen met mogelijk inzichten op mogelijke kwetsbaarheden in
lopende industriële participatieovereenkomsten en de analyses van de
geschilpunten met de CIE inzake de ingebrekestelling;
• uitwerkingen van juridische argumentaties bezien vanuit verschillende
posities en de adviseringen aan de staat over lopende industriële
participatieovereenkomsten in relatie tot de infractieprocedure en
mogelijke kwetsbaarheden;
kan er toe leiden dat buitenlandse bedrijven de met hen gesloten
overeenkomsten openbreken, met mogelijk nadelige economische en
veiligheidstechnologische gevolgen voor de staat, bijvoorbeeld omdat er
opdrachten wegvloeien uit de NL-DTIB;
6. kan onevenredige benadeling of bevoordeling ontstaan, voor zowel de
buitenlandse bedrijven die aan het ministerie van Defensie leveren, als ook
voor de bedrijven uit de NL-DTIB die in concurrentie de orders vanuit de
buitenlandse bedrijven invullen. Immers, openbaarmaking van stukken inzake
de infractieprocedure tegen het Industriële Participatiebeleid geeft de
bedrijven waar de stukken op zien een onevenredige benadeling dan wel
concurrenten, leveranciers of afnemers een onevenredige bevoordeling.
Gelet op mijn informatie over en overwegingen bij de stukken inzake de
infractieprocedure tegen het Industriële Participatiebeleid maak ik deze vier
stukken niet openbaar omdat openbaarmaking van de in deze stukken
neergelegde informatie de veiligheid van de Staat kan schaden. Op grond van
artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wob ben ik gehouden deze
informatie niet te verstrekken.
Daarnaast bevatten de documenten in vertrouwen verstrekte bedrijfs- en
fabricagegegevens als bedoeld in artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de
Wob. Verder weeg ik het belang bij het voorkomen van:
• ernstige verslechtering van de betrekkingen van Nederland met andere staten
en met internationale organisaties zwaarder dan het algemene belang van
openbaarmaking (artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob);
• mogelijke verslechtering van de economische of financiële belangen van de
Staat zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking (artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder b, van de Wob);
Pagina 16 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
• onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de aangelegenheid
betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden, oGBI-TOP; 2202s109
zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking (artikel 10, tweede
lid, aanhef en onder g, van de Wob).
Gegeven dat ook de titels van de stukken inzake de uitvoering van IP-
overeenkomsten, zeker in combinatie met elkaar, veiligheidstechnologische
informatie bevatten, maak ik de titels van de stukken, op dezelfde gronden als
hierboven genoemd, niet openbaar. Hiermee geef ik u aan dat ik u geen
inventarislijst van deze stukken verstrek.
Gezien het voorgaande heb ik geen inspanning ondernomen om, overeenkomstig
artikel 5 van de Verordening een betrokken instelling te raadplegen of
openbaarmaking mogelijk is. Immers, veiligheidstechnologische kennis draagt
uitsluitend bij aan de bescherming van de nationale veiligheid als openbaarheid
van deze kennis wordt voorkomen.
Ook moeten lidstaten en bevriende staten erop kunnen vertrouwen dat
strategische informatie, die in het kader van een gedeeld en gemeenschappelijk
wezenlijk veiligheidsbelang (security of information) wordt gedeeld, buiten dat
verband niet openbaar wordt gemaakt.
7. Informatie en overweging ten aanzien van stukken inzake de
informatieplicht 'MFO-bedrijven'
Uit de beoordeling van de stukken in het zoekresultaat volgt dat 259 stukken
betrekking hebben op de afdracht inzake de Medefinancieringsovereenkomst F-35,
de informatieplicht 'MFO-bedrijven'. Het betreft stukken waarvan ik de titels heb
opgenomen in bijlage 5 bij dit deelbesluit.
In 2001 heeft de Nederlandse overheid, ter bescherming van de nationale
veiligheid, besloten tot:
• aanschaf van de F-35 ter vervanging van het F-16 gevechtsvliegtuig;
• deelname aan de ontwikkeling van de F-35.
Door deze vroegtijdige beslissing tot deelname aan de ontwikkeling van de F-35
kan de Nederlandse industrie meedingen naar opdrachten om bijvoorbeeld
onderdelen te produceren en het vliegtuig te onderhouden. De Nederlandse
industrie heeft een goede positie gekregen in het F-35 programma in de
productiefase. Zo produceren de 'MFO-bedrijven' een aantal belangrijke
onderdelen voor alle (meer dan 3000) F-35's in opdracht van de Amerikaanse
fabrikant van de F-35, Lockheed Martin en de Amerikaanse producent van de
vliegtuigmotor voor de F-35, Pratt & Whitney.
Inschakeling van zoveel mogelijk Nederlandse industrie bij de productie en de
instandhouding van de F-35 is een belangrijke afgeleide doelstelling van
Nederlandse deelname aan de ontwikkeling van de F-35. Deze doelstelling is
onder meer vastgelegd in de uitgangspuntennotitie van 22 juli 2014 (Kamerstuk
26 488, nr. 353) en heeft geresulteerd in onder meer:
• De PFSD-MoU tussen de Nederlandse Staat en de Verenigde Staten van
Amerika op grond waarvan Nederland participeert in de ontwikkeling en
Pagina 17 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
onderhoud van de F-35. De partnerlanden van de F-35 hebben de
samenwerking per onderdeel vastgelegd in internationale overeenkomsten, DGBI-TOP J 2202s109
de Memoranda of Understanding (MoU's), in dit geval tussen de Ministeries
van Defensie van de aangesloten landen. In de MoU's staan afspraken over
het doel en organisatie van het programma en over de kosten. PSFD staat
voor: Production, Sustainment and Follow on Development en Nederland
tekende de PSFD-MoU in november 2006, met een looptijd tot 2052;
• de Medefinancieringsovereenkomst F-35, waarin de overheid en Nederlandse
bedrijven afspraken hebben gemaakt over kredietverstrekking en
terugbetaling gedurende het gehele F35 programma. Sinds 2002 zijn er meer
dan 90 bedrijven en instellingen via deze overeenkomst aangesloten die een
deel van de jaaromzet uit F-35-orders afstaan aan de Staat met als doel de
investering terug te betalen.
Voor de bedrijven die de Medefinancieringsovereenkomst F-35 hebben
ondertekend, 'de MFO-bedrijven', is inzake de bovengenoemde afdrachtplicht een
uitgebreide informatieplicht richting het ministerie van Economische Zaken
ontstaan. Gegevens die onder deze informatieplicht 'MFO-bedrijven' vallen
b,etreffen onder andere de gerealiseerde productieomzet en/of de gerealiseerde
instandhoudingsomzet. Deze gegevens worden op financieel vlak geverifieerd door
medewerkers van EZK en worden onder meer verwerkt in een jaarrapportage aan
de Kamer. Deze jaarrapportage is openbaar.
De financiële stromen inzake de Medefinancieringsovereenkomst F-35 worden
door de Auditdienst Rijk (ADR) beoordeeld en verwerkt in een separate rapportage
aan de Tweede Kamer. Deze rapportage is openbaar.
Voor de stukken die het ministerie van Economische Zaken en Klimaat in het
kader van de informatieplicht 'MFO-bedrijven' onder zich heeft geldt dat details
van veiligheidstechnologische specificaties direct of indirect zijn verweven met de
overige informatie en dat uit de combinatie van deze stukken met elkaar
veiligheidstechnologische gegevens en wetenswaardigheden kunnen worden
afgelezen of afgeleid met betrekking tot de technische bedrijfsvoering of het
productieproces en daarmee tot de veiligheidstechnologische eigenschappen van
de onderdelen van de F-35 die door de 'MFO-bedrijven' worden geproduceerd in
opdracht van de Original Equipment Manufacturer, de OEM, in dit geval: Lockheed
Martin en Pratt & Whitney.
Stukken inzake de informatieplicht 'MFO-bedrijven', zeker in combinatie met
elkaar:
• leveren inzicht in de veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de
krijgsmacht en van de bedrijven en kennisinstellingen in de NL-DTIB wat ertoe
leidt dat buitenlandse bevriende en niet-bevriende statelijke en niet-statelijke
mogendheden, bevriende en niet-bevriende overheden en buitenlandse
bedrijven inzicht kunnen verwerven in de operationele capaciteiten van het F-
35 wapensysteem;
• bevatten bedrijfs- en fabricagegegevens. Dit zijn gegevens waaruit
wetenswaardigheden kunnen worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot
de technische bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking
tot de afzet van producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of
gegevens die de financiële bedrijfsvoering of de financiële stromen betreffen
Pagina 18 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en fabricagegegevens aangemerkt.
Deze gegevens zijn vertrouwelijk aan de overheid medegedeeld en uit deze DGBI-TOP1 2202s109
gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgeleid met betrekking tot de
financiële bedrijfsvoering van de betrokken bedrijven die bij openbaarmaking
hun concurrentiepositie en onafhankelijkheid kunnen schaden.
• leveren inzicht in de veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van
bedrijven in andere lidstaten en bevriende staten, en daarmee ook inzicht in
de veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van krijgsmachten in
andere lidstaten en bevriende staten die participeren in het gebruik of in de
ontwikkeling van de F-35.
Door openbaarmaking van de stukken inzake de informatieplicht 'MFO-bedrijven',
zeker in combinatie met elkaar:
1. zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden geschaad.
Openbaarheid van de stukken met specificaties van de F-35 geeft inzicht in de
capaciteiten van de krijgsmacht om operationeel te handelen. Openbaarheid
van de stukken maakt daarmee de krijgsmacht kwetsbaar omdat
tegenstanders met deze veiligheidstechnologische informatie kunnen
anticiperen op het handelen van de krijgsmacht. Dit schaadt het wezenlijke
veiligheidsbelang van de Nederlandse staat.
2. Ook zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen worden geschaad
doordat openbaarmaking van deze informatie de Nederlandse defensie- en
veiligheidsgerelateerde industrie onaantrekkelijk maakt als productielocatie
voor buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, zoals de original
equipment manufacturer, de OEM, in dit geval: Lockheed Martin en Pratt &
Whitney. Deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de
Amerikaanse overheid kunnen er dan niet op vertrouwen dat de
veiligheidstechnologische informatie die onder MoU's met Nederlandse
bedrijven wordt gedeeld, vertrouwelijk blijft. Buitenlandse
veiligheidstechnologische bedrijven, en hun overheden, zullen daardoor
bedenkingen hebben en terughoudender zijn bij het inschakelen van de
Nederlandse defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie. Deze
terughoudendheid leidt tot vermindering van opdrachten naar de Nederlandse
defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie, met als gevolg dat
veiligheidstechnologische capaciteiten niet meer actueel en relevant gehouden
kunnen worden. Dit beperkt het Nederlandse autonome handelingsperspectief
en schaadt daarmee het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, omdat
het Nederland vanuit defensief oogpunt afhankelijker maakt van andere
lidstaten of staten;
3. worden vertrouwelijke bedrijfs- en fabricagegegevens openbaar. De stukken
die ik in het kader van de informatieplicht 'MFO-bedrijven' onder mij heb
bevatten bedrijfs- en fabricagegegevens. Uit dit soort gegevens kunnen
wetenswaardigheden worden afgelezen of afgeleid met betrekking tot de
technische bedrijfsvoering of het productieproces dan wel met betrekking tot
de afzet van producten of de kring van afnemers of leveranciers. Cijfers of
gegevens die de financiële bedrijfsvoering of de financiële stromen betreffen
worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en fabricagegegevens aangemerkt.
4. kan de betrekking van Nederland met andere staten of internationale
organisaties worden geschaad doordat openbaarmaking inzicht levert in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de bedrijven in de NL-
DTIB die de opdrachten aannemen, maar ook ontstaat inzicht in de
Pagina 19 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten bij de opdrachtgevende
bedrijven, zoals de Amerikaanse OEM's: Lockheed Martin en Pratt & Whitney. DGBI-TOP 1 2202s109
Dit inzicht in de defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie van de
Verenigde Staten verzwakt de Amerikaanse krijgsmacht en de krijgsmachten
van de overige staten die participeren in de ontwikkeling en het gebruik van
de F-35, wat de Nederlandse staat zal worden aangerekend. Openbaarmaking
schaadt daarmee de betrekking van Nederland met deze lidstaten en
bevriende staten, en schaadt de economische of financiële belangen van de
Staat.
Bovendien is Nederland, op grond van:
• de PFSD MoU met de Verenigde Staten van Amerika gehouden om te
beletten dat strategische informatie openbaar wordt;
• internationale verdragen, zoals het NATO-verdrag en Verordening (EG)
1049/2001, gehouden om te beletten dat gemeenschappelijk binnen die
verbanden gedeelde strategische informatie (security of information)
openbaar wordt.
5. kan onevenredige benadeling ontstaan voor zowel de buitenlandse bedrijven
die aan het ministerie van Defensie leveren, als ook voor de bedrijven uit de
NL-DTIB die in concurrentie opdrachten van de buitenlandse bedrijven
invullen. Immers, openbaarmaking van stukken over de uitvoering van de
MFO-regeling geeft de 'MFO-bedrijven' onevenredige benadelingen dan wel
concurrenten, leveranciers of afnemers onevenredige bevoordelingen.
Ook leidt inzicht in de inhoud van de gegevens op grond van de informatieplicht
"MFO-bedrijven" ertoe dat:
• deze bedrijven kwetsbaar worden voor schadelijke aandacht van buitenlandse
bevriende en niet-bevriende statelijke en niet-statelijke mogendheden,
bevriende en niet-bevriende overheden en buitenlandse bedrijven;
• concurrentiegevoelige informatie in het vrije domein terecht komt wat
resulteert in een zeer gedetailleerd inzicht in gegevens zoals de financiële
gegevens, ontwerpen, productieprocessen en testprocedures. Daarmee wordt
de onderhandelingspositie van deze bedrijven ten opzichte van de OEM's van
de F-35 ernstig benadeeld.
Bovendien zijn veel van de gegevens in de stukken inzake de informatieplicht
"MFO-bedrijven" beschermd door overeenkomsten tussen de Nederlandse staat en
de Amerikaanse overheid, tussen de Nederlandse staat en de Amerikaanse OEM's
en tussen de Amerikaanse OEM's en de Nederlandse bedrijven. Ook Nederlandse
ingezetenen kunnen door het vrijgeven van deze gegevens onder Amerikaanse
wetgeving worden vervolgd.
Gelet op mijn informatie over en overwegingen bij de stukken inzake de
informatieplicht 'MFO-bedrijven' maak ik deze 259 stukken niet openbaar omdat
openbaarmaking van de in deze stukken neergelegde informatie de veiligheid van
de Staat kan schaden. Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van
de Wob ben ik gehouden deze informatie niet te verstrekken.
Daarnaast bevatten de documenten in vertrouwen verstrekte bedrijfs- en
fabricagegegevens als bedoeld in artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de
Wob. Verder weeg ik het belang bij het voorkomen van:
Pagina 20 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
• ernstige verslechtering van de betrekkingen van Nederland met andere staten
en met internationale organisaties zwaarder dan het algemene belang van oGBI-TOP 1 2202s109
openbaarmaking (artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob);
• mogelijke verslechtering van de economische of financiële belangen van de
Staat zwaarder dan het algemene belang van openbaarmaking (artikel 10,
tweede lid, aanhef en onder b, van de Wob);
• onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de aangelegenheid betrokken
natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van derden, zwaarder dan het
algemene belang van openbaarmaking (artikel 10, tweede lid, aanhef en
onder g, van de Wob).
De titels van de stukken inzake de informatieplicht 'MFO-bedrijven' heb ik in
tabelvorm opgenomen in bijlage 5 bij dit deelbesluit.
8. Overige stukken in dit deelbesluit
Voor wat betreft de overige stukken in dit deelbesluit, de stukken die niet direct
vallen binnen de deelverzamelingen als bedoeld onder de nummers 2 tot en met 7
van dit deelbesluit, heb ik besloten om de informatie in deze stukken openbaar te
maken, met uitzondering van de (delen in deze) stukken die betrekking hebben
op:
1. de veiligheid van de Staat, en het schaden daarvan bij openbaarmaking,
overeenkomstig artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van de Wob. De
informatie geeft mogelijk inzicht in de veiligheidstechnologische kennis en
capaciteiten van de krijgsmacht en van de bedrijven en kennisinstellingen in
de NL-DTIB en geven daarmee inzicht in de wijze van operationeel optreden
van de krijgsmacht. Bij openbaarmaking van deze informatie kan het
veiligheidsbelang van de Nederlandse staat worden geschaad aangezien
tegenstanders met deze informatie kunnen anticiperen op het handelen van
de krijgsmacht. Daarnaast zou de veiligheid van de Nederlandse staat kunnen
worden geschaad doordat openbaarmaking van deze informatie de
Nederlandse defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie onaantrekkelijk
maakt als productielocatie voor buitenlandse veiligheidstechnologische
bedrijven. Deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven, en ook de
overheden waar deze buitenlandse veiligheidstechnologische bedrijven onder
ressorteren, kunnen er niet op vertrouwen dat de veiligheidstechnologische
informatie die onder het industriële participatiebeleid met Nederlandse
bedrijven wordt gedeeld, vertrouwelijk blijft. Buitenlandse
veiligheidstechnologische bedrijven, en hun overheden, zullen daardoor
bedenkingen hebben en terughoudender zijn bij het inschakelen van de
Nederlandse defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie. Deze
terughoudendheid leidt tot vermindering van opdrachten naar de Nederlandse
defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie, de NL-DTIB, met als gevolg dat
veiligheidstechnologische capaciteiten niet meer actueel en relevant gehouden
kunnen worden. Dit beperkt het Nederlandse autonome handelingsperspectief
en schaadt daarmee het wezenlijke veiligheidsbelang van Nederland, omdat
het Nederland vanuit defensief oogpunt afhankelijker maakt van andere
lidstaten of staten. Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en onder b, van
de Wob verstrek ik deze informatie niet.
2. aan mij vertrouwelijk meegedeelde bedrijfs- en fabricagegegevens,
overeenkomstig artikel 10, eerste lid, aanhef en onder c, van de Wob. Uit dit
soort gegevens kunnen wetenswaardigheden worden afgelezen of afgeleid met
Pagina 21 van 23Directoraat-generaal
Bedrijfsleven & Innovatie
Directie Topsectoren en
Industriebeleid
betrekking tot de technische bedrijfsvoering of het productieproces dan wel
met betrekking tot de afzet van producten of de kring van afnemers of DGBI-TOP / 2202s109
leveranciers. Cijfers of gegevens die de financiële bedrijfsvoering of de
financiële stromen betreffen worden in dit kader eveneens als bedrijfs- en
fabricagegegevens aangemerkt. Op grond van artikel 10, eerste lid, aanhef en
onder c, van de Wob verstrek ik deze informatie niet.
3. de relatie van Nederland met andere staten of internationale organisaties, en
het schaden daarvan bij openbaarmaking, overeenkomstig artikel 10, tweede
lid, aanhef en onder a, van de Wob. De informatie levert inzicht in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de bedrijven in de NL-
DTIB die de opdrachten aannemen, waarbij tevens inzicht ontstaat in de
veiligheidstechnologische kennis en capaciteiten van de opdrachtgevende
bedrijven, gevestigd in de lidstaten of in bevriende staten. Dit inzicht in de
kennis en capaciteiten van de defensie- en veiligheidsgerelateerde industrie
van andere lidstaten en bevriende staten verzwakt de krijgsmachten van die
andere lidstaten en bevriende staten, wat Nederland zal worden aangerekend,
en schaadt daarmee de betrekking van Nederland met deze lidstaten en
bevriende staten. Tevens is Nederland gehouden aan internationale
verdragen, zoals het NATO-verdrag, of het EU-Werkingsverdrag, op grond
waarvan een gemeenschappelijk binnen die verbanden gedeeld wezenlijk
veiligheidsbelang (security of information) wordt gediend door te beletten dat
strategische informatie openbaar wordt;
4. persoonsgegevens, zoals namen, telefoonnummers, handtekeningen, en tot
personen herleidbare functienamen, overeenkomstig artikel 10, tweede lid,
aanhef en onder e, van de Wob. In mijn afweging om deze persoonsgegevens
openbaar te maken heb ik de bescherming van de persoonlijke levenssfeer
zwaarder laten wegen dan de publieke controle, het belang dat is gemoeid
met het openbaar maken van de namen (vgl. ABRvS 3 februari 2010,
ECLI:NL:RVS:2010:BL1844). Immers, in deze gevallen is niet in te zien dat de
mate van publieke controle minder wordt door het niet openbaar maken van
de namen en e-mailadressen van de betrokkenen. De bestuurlijke
aangelegenheid waarop de stukken zien wordt niet minder controleerbaar
door het niet openbaar maken van de namen en e-mailadressen.
Omdat de publieke controle intact blijft, heb ik bij de afweging van de
belangen de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zwaarder laten
wegen dan het openbaar maken van de persoonsgegevens, nu dit laatste geen
doel dient.
Daarnaast maak ik de (delen in deze) stukken niet openbaar indien
openbaarmaking leidt tot onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan wel van
derden. Ik weeg het voorkomen van onevenredige benadeling zwaarder dan het
algemene belang van openbaarmaking, overeenkomstig artikel 10, tweede lid,
aanhef en onder g van de Wob. Onevenredige benadeling of bevoordeling bij
openbaarmaking kan ontstaan, voor zowel de buitenlandse bedrijven die aan het
ministerie van Defensie leveren, als ook voor de bedrijven in de NL-DTIB die in
concurrentie met elkaar dingen naar de opdrachten die buitenlandse bedrijven in
de NL-DTIB aanbesteden.
De titels van de overige stukken in dit deelbesluit heb ik in tabelvorm opgenomen
in bijlage 6 bij dit deelbesluit. In deze tabel is naast de titel van het stuk op
Pagina 22 van 23