File id: 91 File title: besluit-op-wob-verzoek-de-terugbetalingsregels-van-een-studieschuld.pdf.
> Retouradres DUO, Afdeling Compliance / Wob, N-803
Postbus 30155, 9700 LG Groningen
Contact
Dienst Uitvoering Onderwijs
Afdeling Compliance / Wob,
N-803
Postbus 30155
9700 LG Groningen
e-mail:
wob-verzoeken@duo.n1
Bezoekadres
Kempkensberg 12
9722 TB Groningen
www.duo.n1
Datum 09-02-2022
Betreft: verzoek om informatie beroep op de Wet Openbaarheid van Bestuur Uw brief van
21 december 2021
Onze referentie
DFS/ BV/C/WOB/35760
Informatie bij
Geachte heer, mevrou Bijlage
1. Relevante artikelen
Per brief van 21 december 2022, door mij ontvangen op 22 december 2022,
uit de Wob
heeft u bij de Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO) met een beroep op de
2. Terugbetalingsregels
Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie verzocht over de terug van een studieschuld
betalingsregels van een studieschuld voor 2012 en de berekening naar voor 2012
draagkracht. 3. Draagkrachtregels
studieschuld voor
2012
Uw verzoek heeft betrekking op bepalingen zoals die in de 'Wet op de
Studiefinanciering worden vermeld ten aanzien van:
• "Bij ministeriele regeling kunnen nadere regels worden gesteld "
• "Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere Bezwaar
Een belanghebbende kan tegen
regels gesteld over de terugbetaling van de lening "'
dit besluit binnen 6 weken na de
U verzoekt specifiek om de volgende informatie: 'nadere regelgeving, dag waarop het besluit hem is
beleidsstukken, werkinstructies, alles wat van toepassing is op de toegezonden schriftelijk bezwaar
terugbetalingsregels van een studieschuld voor 2012 en de berekening naar maken. De belanghebbende
dient daartoe een bezwaarschrift
draagkracht; inclusief inzicht in de schijven in bedragen uitgedrukt met de
in bij de minister van OCW,
bijbehorende percentages voor de terugbetaling voor kalenderjaar 2022.' onder vermelding van 'Bezwaar',
ter attentie van
Het registratienummer van uw brief is 35760. Dienst Uitvoering Onderwijs
Postbus 30205
2500 GE Den Haag.
De ontvangst van uw verzoek is per brief bevestigd op 4 januari 2022. In de
brief van 17 januari 2022, met kenmerk DFS/BV/C/WOB/35760, is de Meer informatie over het maken
beslistermijn met vier weken verdaagd. De uiterlijke beslistermijn is hiermee van bezwaar vindt u op
16 februari 2022 geworden. WV:VI .bezwa arschriftellOCW n1
I. Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-
artikelen verwijs ik u naar de bijlage 1.II. Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn 2 documenten aangetroffen waarin
informatie is opgenomen over de door u verzochte bestuurlijke
aangelegenheid, maar ook informatie die niet onder de reikwijdte van uw
verzoek valt.
De informatie met betrekking tot uw verzoek is op grond van artikel 7, eerste
lid, aanhef en onder d van de Wob uit deze documenten gelicht en opgenomen
in een overzicht.
III. Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waarom
u verzocht openbaar te maken.
IV. Ter informatie
De terugbetalingsregels van een studieschuld en het vaststellen van de
draagkracht van een debiteur volgen uit de Wet studiefinanciering 2000. Voor
de inhoud van deze wet verwijs ik u naar www.wetten.overheid.nl.
V. Wijze van openbaarmaking
De documenten sTerugbetalingsregels van een studieschuld voor 2012' en
'Draagkrachtregels studieschuld voor 2012' treft u bij dit besluit in kopie aan.
Dit besluit en de openbaar gemaakte stukken worden op www.rijksoverheid.n/
geplaatst.
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
namens deze,
Mw. Drs. S. Poth RC
Manager Bedrijfsvoering
Dienst Uitvoering OnderwijsBijlage 1 — Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander materiaal
dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op beleid van
een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een
bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het kader van de
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde instantie, met als
taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en waarvan geen ambtenaren lid
zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren adviseren over de onderwerpen
die aan de instantie zijn voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn
van een adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als leden
daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie, met als taak
het adviseren van een of meer bestuursorganen, die geheel of gedeeltelijk is
samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort het adviseren van het
bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de onderwerpen die aan de instantie
zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of conclusie van
een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid en de daartoe door hen
aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van de Wet
milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke
aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het daarop
betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan de verzoeker
zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de
artikelen 10 en 11.
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten die de
verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte vorm, tenzij:
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk toegankelijke vorm
voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel 19.1a, eerste
lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze
informatie voorhanden is, tevens informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het
samenstellen van eerstbedoelde informatie.