File id: 93 File title: besluit-op-wob-verzoek-over-anti-witwasrichtlijn.pdf.
12-5-2022
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
wooverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000142940
Uw brief (kenmerk)
12 april 2022
Bijlagen
Datum 28 juli 2022
1 – Relevante artikelen Woo
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek inzake de anti-witwasrichtlijn
Geachte,
Met uw verzoek van 12 april 2022 heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) gevraagd om informatie openbaar te
maken over artikel 1f van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren
van terrorisme (hierna: Wwft):
• hierin verzoekt u om de meest recente versie van het verslag van de
geïdentificeerde, geanalyseerde en beoordeelde nationale risico’s op
witwassen en het financieren van terrorisme, zoals bedoeld in art. 7 van
de vierde anti-witwasrichtlijn (onderdeel 1).
• ook vraagt u om de meest recente statistieken ter voorbereiding van dit
verslag, zoals bedoeld in art. 44 van de vierde anti-witwasrichtlijn
(onderdeel 2).
Uw verzoek bestaat dus uit twee onderdelen. Ik zal in dit besluit deze twee
onderdelen afzonderlijk van elkaar toelichten.
De ontvangst van uw verzoek heb ik schriftelijk bevestigd bij brief van 22 april
2022, met kenmerk 2022-0000129377.
Op 9 mei 2022 heb ik uw verzoek met twee weken verdaagd. Met deze verdaging
is de uiterlijke beslisdatum 24 mei 2022 geworden.
Vanaf 1 mei 2022 is de Wob vervangen door de Wet open overheid (hierna:
Woo). Ik heb uw verzoek daarom als Woo-verzoek in behandeling genomen. Voor
de relevante artikelen uit de Woo verwijs ik u naar bijlage 1 bij deze brief.
Het is helaas niet gelukt om binnen de wettelijke termijn op uw Woo-verzoek te
beslissen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Wettelijk kader
Uw verzoek is beoordeeld op grond van de Woo.
Pagina 1 van 4Besluit
Directie Juridische Zaken
Onderdeel 1
Dit onderdeel van uw verzoek heeft betrekking op reeds openbare informatie. De
Ons kenmerk
Woo is niet van toepassing op openbare informatie. Daarom wijs ik dit onderdeel 2022-0000142940
van uw verzoek om informatie af.
Hiertoe merk ik het volgende op. De verslagen, zoals genoemd in artikel 1f,
eerste lid, van de Wwft, van de geïdentificeerde, geanalyseerde en beoordeelde
nationale risico’s op witwassen en separaat op het financieren van terrorisme
(van 2017 en de geactualiseerde versies van 2019) zijn reeds openbaar. U kunt
deze verslagen terugvinden op de website van het wetenschappelijk onderzoek-
en documentatiecentrum (hierna: WODC):
https://repository.wodc.nl/handle/20.500.12832/191
https://repository.wodc.nl/handle/20.500.12832/192
https://repository.wodc.nl/handle/20.500.12832/249
https://repository.wodc.nl/handle/20.500.12832/250
Ook verwijs ik u naar de relevante Kamerstukken:
Kamerstukken II, 2017/18, 34 775, bijlage bij nr. U
Kamerstukken II, 2019/20, 31 477, bijlage bij nr. 52
Kamerstukken II, 2019/20, 31 477, bijlage bij nr. 51
Onderdeel 2
De door u gevraagde statistieken, bedoeld in artikel 1f, tweede lid, van de Wwft,
worden op dit moment niet in de vorm van een overzicht door de Ministers van
Justitie en Veiligheid en Financiën gepubliceerd.
Dit onderdeel van uw verzoek heeft deels betrekking op openbare en deels op
niet bestaande documenten. De Woo is daarop niet van toepassing. Daarom wijs
ik dit onderdeel van uw verzoek om informatie ook af.
Als deze statistieken wel gepubliceerd zouden worden, dan zouden jaarverslagen
en publicaties van verschillende relevante autoriteiten worden gebruikt. Bij
relevante autoriteiten moet u denken aan DNB, AFM, BFT, Nova en Ksa, het OM
en de FIU-Nederland.
Daarnaast publiceert de Europese Commissie elk jaar haar EU Justice Scoreboard
met informatie over de rechtstelsels van verschillende lidstaten. Als u meer
geïnteresseerd bent in de strafrechtelijke opvolging van witwassen en financiering
van terrorisme, dan zouden publicaties van het WODC en het CBS relevant
kunnen zijn.
Om de informatie in de toekomst makkelijker toegankelijk te maken heb ik het
voornemen om de cijfers met de Minister van Justitie en Veiligheid jaarlijks op
een centrale plaats te gaan publiceren. Op dit moment zijn de door u verzochte
gegevens niet in die vorm beschikbaar.
Pagina 2 van 4Dit besluit wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Directie Juridische Zaken
Vragen Ons kenmerk
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek, dan kunt u contact met 2022-0000142940
ons opnemen via de contactgegevens in de colofon.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN FINANCIEN,
namens deze,
b/a
mr. M.S. Bogtstra
De directeur Juridische Zaken
Bezwaarclausule
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de datum boven dit
besluit een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet worden gericht aan
de minister van Financiën, ter attentie van de Directie Juridische Zaken, Postbus
20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient door de indiener te worden
ondertekend en bevat ten minste het volgende te bevatten:
a. de naam en adres van de indiener;
b. de datum;
c. een omschrijving van het besluit waartegen bezwaar wordt gemaakt en
d. een de reden(en) waarom u zich niet met het besluit kunt verenigen.
Pagina 3 van 4Bijlage 1 – Relevante artikelen Woo
Directie Juridische Zaken
Artikel 2.1 Ons kenmerk
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 2022-0000142940
document: een door een orgaan, persoon of college als bedoeld in artikel 2.2,
eerste lid, opgemaakt of ontvangen schriftelijk stuk of ander geheel van
vastgelegde gegevens dat naar zijn aard verband houdt met de publieke taak van
dat orgaan, die persoon of dat college;
Artikel 4.1
1. Eenieder kan een verzoek om publieke informatie richten tot een
bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan
werkzame instelling, dienst of bedrijf. In het laatste geval beslist het
verantwoordelijke bestuursorgaan op het verzoek.
Pagina 4 van 4