File id: 99 File title: besluit-wob-inkomstenbelasting-over-opgebouwde-rechten-duitsland.pdf.
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag
Directie Juridische Zaken
Korte Voorhout 7
2511 CW Den Haag
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
Per e-mail aan: www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
F 088-4427930
wobverzoekendjz@minfin.nl
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2022-0000004026
Datum 22 februari 2022 Uw brief (kenmerk)
27 oktober 2020
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek inzake geheven
inkomstenbelasting op inkomen afkomstig uit Bijlagen
A
opgebouwde rechten in Duitsland.
Geachte,
In uw brief van 27 oktober 2020, ontvangen op 28 oktober 2020, heeft u
met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob), verzocht om
informatie over in Nederland geheven inkomstenbelasting op inkomen afkomstig
uit opgebouwde rechten in Duitsland.
U vraagt informatie/documenten over:
“1. het totaal aantal in Nederland wonende ontvangers van een Duits
ouderdomspensioen (Rente)
2. het aantal in Nederland wonende ontvangers van een Duits
ouderdomspensioen (Rente) dat in Nederland belast wordt (onder 15.000€ Rente
grens)
3. het totaal van de ontvangen Rente van deze laatste groep
4. het bovenstaande graag over de afgelopen 5 jaren of zolang er informatie is.”
Omdat u in uw verzoek feitelijke vragen heeft gesteld, heb ik uw verzoek in
eerste instantie opgevat als een verzoek om informatie. De Wob ziet namelijk op
openbaarmaking van documenten en niet op het beantwoorden van feitelijke
vragen. Hier bent u per e-mail van 4 februari 2021 over geïnformeerd. U heeft
echter aangegeven documenten te willen ontvangen. Op uw verzoek is uw brief
van 27 oktober 2020 vervolgens als Wob-verzoek in behandeling genomen.
Het is helaas niet gelukt om op tijd op uw verzoek te beslissen. Dit komt enerzijds
doordat ik uw brief van 27 oktober 2020 in eerste instantie als informatieverzoek
heb opgevat. Daarnaast heeft de afstemming met de Duitse autoriteiten veel tijd
in beslag genomen. Hiervoor bied ik u mijn excuses aan.
Besluit
Ik besluit de door u gevraagde inlichtingen openbaar te maken. Ik licht mijn
besluit hieronder toe.
Derde-belanghebbende
Bij de openbaarmaking van de onderstaande inlichtingen speelt het belang van
een derde een rol. Deze derde-belanghebbende, de Duitse autoriteiten, is vooraf
gevraagd haar mening te geven over de voorgenomen wijze van openbaarmaking
van de door u gevraagde gegevens.
Pagina 1 van 4De Duitse autoriteiten hebben ingestemd met de openbaarmaking van de door u
Directie Juridische Zaken
gevraagde gegevens.
Ons kenmerk
Wettelijk kader
2022-0000004026
Uw verzoek om informatie is beoordeeld op grond van de Wob. Het recht op
openbaarmaking dient het publieke belang van een goede en democratische
bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Er wordt niet
gekeken naar het specifieke belang van de verzoeker.
Openbaarmaking in de zin van de Wob betekent openbaarmaking voor iedereen.
Motivering
Op grond van de artikelen 1 en 3 van de Wob, kan een ieder een verzoek om
informatie neergelegd in documenten over een bestuurlijke aangelegenheid
richten tot een bestuursorgaan. Zie voor de relevante passages van de Wob
bijlage A. De verplichting tot openbaarmaking van documenten geldt uiteraard
niet indien er bij het bestuursorgaan geen stukken aanwezig zijn die de
gevraagde informatie bevatten.
Naar aanleiding van uw verzoek heeft een analyse plaatsgevonden in de
systemen van de Belastingdienst. Nadat de geïnventariseerde gegevens ter
zienswijze zijn voorgelegd aan de Duitse autoriteiten, is gebleken dat er minimale
verschillen zitten tussen de Nederlandse en Duitse cijfers.
Omdat de Duitse cijfers leidend zijn, hebben de Duitse autoriteiten op mijn
verzoek eenmalig en bij wijze van hoge uitzondering ingestemd met de
openbaarmaking van de Duitse gegevens over ontvangers van een Duits
ouderdomspensioen in Nederland. Het gaat hierbij om de jaren 2015-2019.
Deze gegevens worden uitgewisseld en verstrekt in het kader van de
administratieve samenwerking tussen lidstaten op grond van de Europese
Richtlijn administratieve samenwerking belastingen (2011/16/EU). Op basis van
deze Richtlijn hebben de Duitse autoriteiten daarom de door u gevraagde
gegevens aan mij verstrekt. U treft deze gegevens aan in de onderstaande tabel.
De onderstaande tabel is gemaakt door de Duitse autoriteiten over de jaren
2015-2019 en geeft per kolom inzicht in de door u verzochte gegevens. Uit
onderstaande tabel blijkt het totaal aantal in Nederland wonende ontvangers van
een Duits ouderdomspensioen, het aantal ontvangers dat in Nederland belast
wordt en het totaalbedrag van het door deze ontvangers ontvangen
ouderdomspensioen. Omdat de tabel van Duitsland afkomstig is, is de informatie
in de tabel in het Duits.
Pagina 2 van 4Directie Juridische Zaken
Ons kenmerk
2022-0000004026
1
Plaatsing op internet
Een geanonimiseerde versie van dit besluit wordt voor eenieder kenbaar gemaakt
op www.rijksoverheid.nl.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan de belanghebbende.
Hoogachtend,
de staatssecretaris van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst,
namens deze,
mr. J. Wieten,
plv. Hoofddirecteur Fiscale en Juridische Zaken
Deze brief is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Op grond
van die wet kunt u tegen dit besluit binnen zes weken na de dag waarop dit
besluit is bekendgemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet
worden gericht aan de minister van Financiën, ter attentie van de Directie
Juridische Zaken, Postbus 20201, 2500 EE Den Haag. Het bezwaarschrift dient te
worden ondertekend en dient ten minste het volgende te bevatten:
a. naam en adres van de indiener;
b. de dagtekening;
c. een omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar zich richt;
d. een opgave van de redenen waarom u zich met het besluit niet kunt verenigen.
1 Deze tabel is opgemaakt door de Duitse autoriteiten over de jaren 2015-2019.
Pagina 3 van 4Bijlage A
Directie Juridische Zaken
Artikel 1 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
Ons kenmerk
2022-0000004026
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. Document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of
ander materiaal dat gegevens bevat;
Artikel 3 van de Wob luidt, voor zover relevant, als volgt:
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over
een bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een
onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling,
dienst of bedrijf;
Pagina 4 van 4