File id: 109 File title: besluit-wob-subsidiekwestie-fresq.pdf.
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
Directoraat-generaal Agro
Directie Europees,
10.2.e Internationaal en Agro
T.a.v. 10.2.e economisch beled
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Per e-mail: Overheidsidentificatienr
10.2.e 00000001858272854000
10.2.e T 070 379 8911 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
www.rijksoverheid.nl/lnv
Behandeld door
Datum 22 april 2022
10.2.e
Betreft Besluit op Wob-verzoek GMO subsidiekwestie FresQ 10.2.e @minlnv.nl
d.d. 26 januari 2022
Ons kenmerk
DGA-EIA / 22126791
Bijlage(n)
2
Geachte 10.2.e
In uw e-mail van 26 januari 2022, heeft u met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) om informatie verzocht omtrent de
Europese GMO subsidiekwestie aan producentenorganisatie FresQ.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd bij brief van
21 februari 2022, kenmerk DGA-EIA/ 22053059. In deze brief is tevens de
beslistermijn met vier weken verdaagd tot 23 maart 2022.
Op 29 maart jl. heeft een medewerker van mijn ministerie, 10.2.e , u
gemaild over de voortgang van uw WOB verzoek.
Zoals aangegeven in de mail heeft de Europese Commissie jullie WOB verzoek
geweigerd omdat gedurende lopende onderzoeken geen documenten worden
verstrekt. In deze brief geven wij de exacte gronden aan waarom wij in het kader
van dit WOB verzoek de desbetreffende documenten niet kunnen verstrekken.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
Op basis van uw verzoek zijn in totaal 20 documenten (inclusief bijlagen)
aangetroffen. Deze documenten zijn opgenomen in een inventarislijst, die als
bijlage 2 bij dit besluit is gevoegd. In dit besluit wordt verwezen naar de
corresponderende nummers uit de inventarislijst, zodat per document duidelijk is
wat is besloten.
Pagina 1 van 7Directoraat-generaal Agro
Directie Europees,
Internationaal en Agro
economisch beleid
Ons kenmerk
DGA-EIA / 22126791
Een aantal documenten zijn reeds openbaar en staan op de inventarislijst als
zodanig aangemerkt. De Wob is niet van toepassing op reeds openbare
documenten. De vindplaats van deze documenten staat aangegeven op de
inventarislijst.
Zienswijzen
De zienswijzen van de derde belanghebbenden heb ik in mijn belangenafweging
meegenomen. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel Overwegingen
van dit besluit.
Besluit
Ik heb besloten (deels) aan uw verzoek tegemoet te komen. Per document is op
de inventarislijst aangegeven of het document met dit besluit openbaar wordt
gemaakt. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel Overwegingen van dit
besluit.
Ik heb besloten een deel van de documenten openbaar te maken met uitzondering
van de daarin vermelde persoonsgegevens. Op de inventarislijst staat bij deze
documenten aangegeven dat slechts de uitzonderingsgrond uit artikel 10, tweede
lid, aanhef en onder e, van de Wob (aangeduid met de afkorting 10.2.e) is
toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar het onderdeel Overwegingen van dit
besluit.
Ik heb besloten (een deel van) de door u gevraagde informatie niet openbaar te
maken. Per document is op de inventarislijst aangegeven welke
uitzonderingsgronden zijn toegepast. Voor de motivering verwijs ik naar het
onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Overwegingen
Allereerst wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de
Wob, wordt een verzoek om informatie ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Pagina 2 van 7Directoraat-generaal Agro
Directie Europees,
Internationaal en Agro
economisch beleid
Ons kenmerk
DGA-EIA / 22126791
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vindt de
onderstaande belangenafweging/vinden de onderstaande belangenafwegingen dan
ook plaats.
Het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten en met
internationale organisaties
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang van de betrekkingen van Nederland met andere staten
en met internationale organisaties.
De beginselen van loyale samenwerking en Unietrouw brengen als regel mee dat
een besluit van de Europese instelling ter zake van openbaarmaking van
documenten door het Nederlandse bestuursorgaan wordt gevolgd. Dit kan ook
worden afgeleid uit de rechtspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak Raad van
State (ABRvS 23 november 2005, nr 200500902/1) waaruit volgt dat een
bestuursorgaan uit het standpunt van een instelling om een document niet vrij te
geven mag concluderen dat het belang van openbaarmaking van een opgevraagd
document niet opweegt tegen de belangen van de betrekkingen tussen Nederland
en de instelling, zodat verstrekking van de documenten met een beroep op artikel
10, tweede lid, onder a, van de Wob kan worden geweigerd.
Bij de documenten, waarbij in de inventarislijst, in de kolom “Wob”, 10.2.a. staat
vermeld, is het belang van de betrekkingen van Nederland met de (instellingen
van de) Europese Unie in het geding. Ik ben van oordeel dat dit belang zwaarder
moet wegen dan het belang van openbaarheid aangezien de Europese Commissie
reeds heeft besloten deze informatie niet openbaar te maken. Ik heb daarom
besloten de desbetreffende informatie niet openbaar te maken.
Eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten, waarbij in de inventarislijst, in de kolom “Wob”, “10.2.e” staat
vermeld, staan persoonsgegevens zoals de namen, e-mailadressen, functienamen
en telefoonnummers van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van belang.
In het kader van goed werkgeverschap ben ik van oordeel dat ten aanzien van
deze gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd,
zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van
de persoonlijke levenssfeer van de betrokken ambtenaar. Daarbij is van belang
dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger
die met een ambtenaar in contact treedt, maar om openbaarmaking van de naam
in de zin van de Wob. Ik heb deze gegevens dan ook niet openbaar gemaakt.
Pagina 3 van 7Directoraat-generaal Agro
Directie Europees,
Internationaal en Agro
economisch beleid
Ons kenmerk
DGA-EIA / 22126791
Wijze van openbaarmaking
U heeft verzocht om afschriften van de stukken naar u te zenden per e-mail.
Dit besluit wordt geanonimiseerd op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
10.2.e
Eva Heijblom
Plaatsvervangend secretaris-generaal
Bezwaarclausule
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie
openbaar te maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend
gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener
zijn ondertekend en bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening, een
omschrijving van het besluit waartegen het bezwaar is gericht en de gronden
waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan de Minister
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit directie Wetgeving en Juridische
Zaken, Postbus 20401, 2500 EK ’s-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in
de aanhef vermelde datum.
Pagina 4 van 7Directoraat-generaal Agro
Directie Europees,
Internationaal en Agro
economisch beleid
Ons kenmerk
DGA-EIA / 22126791
Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander
materiaal dat gegevens bevat;
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer;
h. hergebruik: het gebruik van informatie die openbaar is op grond van deze
of een andere wet en die is neergelegd in documenten berustend bij een
overheidsorgaan, voor andere doeleinden dan het oorspronkelijke doel
binnen de publieke taak waarvoor de informatie is geproduceerd;
i. overheidsorgaan:
1°. een orgaan van een rechtspersoon die krachtens publiekrecht is ingesteld, of
2°. een ander persoon of college, met enig openbaar gezag bekleed.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
Pagina 5 van 7Directoraat-generaal Agro
Directie Europees,
Internationaal en Agro
economisch beleid
Ons kenmerk
DGA-EIA / 22126791
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
2. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen.
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Pagina 6 van 7Directoraat-generaal Agro
Directie Europees,
Internationaal en Agro
economisch beleid
Ons kenmerk
DGA-EIA / 22126791
Artikel 10
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voor zover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voor zover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voor zover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
Pagina 7 van 7