File id: 127 File title: besluit_2021-271.pdf.
> Retouradres Postbus 40225 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Mandemaat 3
Assen
Postbus 40225
8004 DE Zwolle
www.rvo.nl
Contactpersoon
Wob-medewerker
T 088 042 42 42
KPEU_Wob@rvo.nl
Datum 14 januari 2022
Onze referentie
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek WOB/2021/271
Geachte ,
In uw brief van 1 november 2021 heeft u, met een beroep op de Wet
openbaarheid van bestuur (hierna: Wob), verzocht om informatie over de
registratie van eendenkooien.
Samengevat vraagt u om een lijst met alle eendenkooien die sinds 1 april 1977 bij
het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) geregistreerd zijn.
Procedure
De ontvangst van uw verzoek is schriftelijk bevestigd op 18 november 2021,
referentienummer Wob/2021/271. In deze brief is tevens de beslistermijn met
vier weken verdaagd tot 27 december 2021.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Inventarisatie documenten
De door u gevraagde informatie is vastgelegd in een databestand van RVO. Naar
aanleiding van uw verzoek heb ik deze informatie uit dat bestand gehaald, en
weergegeven in document 1.
Het betreft een overzicht van geregistreerde eendenkooien vanaf 2004 met
bijbehorende kadastrale locatie. Voor de periode 1977 tot en met 2003 zijn geen
gegevens aangetroffen.
Besluit
Ik heb besloten aan uw verzoek tegemoet te komen en de informatie waar u om
heeft verzocht volledig openbaar te maken. Voor de motivering verwijs ik naar het
onderdeel Overwegingen van dit besluit.
Pagina 1 van 7Overwegingen Rijksdienst voor
Algemene overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om informatie
ingewilligd met inachtneming van het bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Datum
14 januari 2022
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke
Onze referentie
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
WOB/2021/271
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging worden dan ook
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat
openbaarmaking van het gevraagde document uitsluitend aan u op grond van de
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u het betreffende document verstrek, moet ik
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken.
Wijze van openbaarmaking
Ik zie aanleiding om de door u gevraagde gegevens onmiddellijk openbaar te
maken. Het document treft u bij dit besluit aan.
Plaatsing op internet
Het openbaar gemaakte stuk wordt op www.rijksoverheid.nl geplaatst.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer WOB/2021/271. Gebruikt u dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze:
Nynke Kuipers
Teammanager Vergunningen en Handhaving Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Bijlagen:
- Relevante artikelen uit de Wob
- Inventarisatielijst opgevraagde gegevens
Pagina 2 van 7Bezwaarmogelijkheid
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
Vergunningen en Handhaving
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen. De
datum bovenaan deze brief is de verzenddatum. Datum
14 januari 2022
Een digitaal bezwaarschrift kunt u indienen via mijn.rvo.nl/bezwaar. Kijk onder Onze referentie
Digitaal bezwaar indienen en kies voor eBezwaar. WOB/2021/271
Als u schriftelijk bezwaar wilt maken, stuurt u het ondertekende bezwaarschrift
naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken,
postbus 40219, 8004 DE Zwolle.
Vermeld in uw bezwaarschrift in ieder geval de referentie en de datum van de
beslissing waartegen u bezwaar maakt. U vindt de referentie in de rechter
kantlijn van deze brief.
Pagina 3 van 7Bijlage 1 – Relevante artikelen uit de Wob Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
Artikel 1
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:
a. document: een bij een bestuursorgaan berustend schriftelijk stuk of ander Datum
14 januari 2022
materiaal dat gegevens bevat;
Onze referentie
b. bestuurlijke aangelegenheid: een aangelegenheid die betrekking heeft op
WOB/2021/271
beleid van een bestuursorgaan, daaronder begrepen de voorbereiding en
de uitvoering ervan;
c. intern beraad: het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen
een bestuursorgaan, dan wel binnen een kring van bestuursorganen in het
kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een bestuurlijke
aangelegenheid;
d. niet-ambtelijke adviescommissie: een van overheidswege ingestelde
instantie, met als taak het adviseren van een of meer bestuursorganen en
waarvan geen ambtenaren lid zijn, die het bestuursorgaan waaronder zij
ressorteren adviseren over de onderwerpen die aan de instantie zijn
voorgelegd. Ambtenaren, die secretaris of adviserend lid zijn van een
adviesinstantie, worden voor de toepassing van deze bepaling niet als
leden daarvan beschouwd;
e. ambtelijke of gemengd samengestelde adviescommissie: een instantie,
met als taak het adviseren van één of meer bestuursorganen, die geheel
of gedeeltelijk is samengesteld uit ambtenaren, tot wier functie behoort
het adviseren van het bestuursorgaan waaronder zij ressorteren over de
onderwerpen die aan de instantie zijn voorgelegd;
f. persoonlijke beleidsopvatting: een opvatting, voorstel, aanbeveling of
conclusie van een of meer personen over een bestuurlijke aangelegenheid
en de daartoe door hen aangevoerde argumenten;
g. milieu-informatie: hetgeen daaronder wordt verstaan in artikel 19.1a van
de Wet milieubeheer.
Artikel 3
1. Een ieder kan een verzoek om informatie neergelegd in documenten over een
bestuurlijke aangelegenheid richten tot een bestuursorgaan of een onder
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of
bedrijf.
2. De verzoeker vermeldt bij zijn verzoek de bestuurlijke aangelegenheid of het
daarop betrekking hebbend document, waarover hij informatie wenst te
ontvangen.
3. De verzoeker behoeft bij zijn verzoek geen belang te stellen.
4. Indien een verzoek te algemeen geformuleerd is, verzoekt het bestuursorgaan
de verzoeker zo spoedig mogelijk om zijn verzoek te preciseren en is het hem
daarbij behulpzaam.
5. Een verzoek om informatie wordt ingewilligd met inachtneming van het
bepaalde in de artikelen 10 en 11.
Artikel 6
1. Het bestuursorgaan beslist op het verzoek om informatie zo spoedig mogelijk,
doch uiterlijk binnen vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek
is ontvangen.
Pagina 4 van 72. Het bestuursorgaan kan de beslissing voor ten hoogste vier weken verdagen. Rijksdienst voor
Van de verdaging wordt voor de afloop van de eerste termijn schriftelijk Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
gemotiveerd mededeling gedaan aan de verzoeker.
3. Onverminderd artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht wordt de
Datum
termijn voor het geven van een beschikking opgeschort gerekend vanaf de dag na
14 januari 2022
die waarop het bestuursorgaan de verzoeker meedeelt dat toepassing is gegeven
Onze referentie
aan artikel 4:8 van de Algemene wet bestuursrecht, tot de dag waarop door de
WOB/2021/271
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu-
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid,
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten
die de verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te
verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte
vorm, tenzij:
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd
kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel
19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het
bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens
informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van
eerstbedoelde informatie.
Pagina 5 van 7Artikel 10 Rijksdienst voor
1. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
Datum
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
14 januari 2022
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of
Onze referentie
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
WOB/2021/271
d. persoonsgegevens betreft als bedoeld in de artikelen 9, 10 en 87 van de
Algemene verordening gegevensbescherming, tenzij de verstrekking
kennelijk geen inbreuk op de persoonlijke levenssfeer maakt.
2. Het verstrekken van informatie ingevolge deze wet blijft eveneens achterwege
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende belangen:
a. de betrekkingen van Nederland met andere staten en met internationale
organisaties;
b. de economische of financiële belangen van de Staat, de andere
publiekrechtelijke lichamen of de in artikel 1a, onder c en d, bedoelde
bestuursorganen;
c. de opsporing en vervolging van strafbare feiten;
d. inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen;
e. de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer;
f. het belang, dat de geadresseerde erbij heeft als eerste kennis te kunnen
nemen van de informatie;
g. het voorkomen van onevenredige bevoordeling of benadeling van bij de
aangelegenheid betrokken natuurlijke personen of rechtspersonen dan
wel van derden.
3. Het tweede lid, aanhef en onder e, is niet van toepassing voorzover de
betrokken persoon heeft ingestemd met openbaarmaking.
4. Het eerste lid, aanhef en onder c en d, het tweede lid, aanhef en onder e, en
het zevende lid, aanhef en onder a, zijn niet van toepassing voorzover het milieu-
informatie betreft die betrekking heeft op emissies in het milieu. Voorts blijft in
afwijking van het eerste lid, aanhef en onder c, het verstrekken van milieu-
informatie uitsluitend achterwege voorzover het belang van openbaarmaking niet
opweegt tegen het daar genoemde belang.
5. Het tweede lid, aanhef en onder b, is van toepassing op het verstrekken van
milieu-informatie voor zover deze handelingen betreft met een vertrouwelijk
karakter.
6. Het tweede lid, aanhef en onder g, is niet van toepassing op het verstrekken
van milieu-informatie.
7. Het verstrekken van milieu-informatie ingevolge deze wet blijft eveneens
achterwege voorzover het belang daarvan niet opweegt tegen de volgende
belangen:
a. de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft;
b. de beveiliging van bedrijven en het voorkomen van sabotage.
8. Voorzover het vierde lid, eerste volzin, niet van toepassing is, wordt bij het
toepassen van het eerste, tweede en zevende lid op milieu-informatie in
aanmerking genomen of deze informatie betrekking heeft op emissies in het
milieu.
Pagina 6 van 7Bijlage 2 – Inventarislijst Rijksdienst voor
Nr. Document Beoordeling Wob-artikel Ondernemend Nederland
Vergunningen en Handhaving
1. Geregistreerde eendenkooien Volledig openbaar geen
vanaf 2004
Datum
14 januari 2022
Onze referentie
WOB/2021/271
Pagina 7 van 7