File id: 138 File title: Besluit_op_uw_Woo-verzoek.pdf.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
per post en per email Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Wetgevingsbeleid
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nl/jenv
Contactpersoon
email:
O ns kenmerk
Datum 14 september 2022 4174602
Onderwerp Besluit op uw Woo-verzoek B ijlagen
2
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
Geachte , brief behandelen.
In uw verzoek van 22 juni 2022, door mij ontvangen op 24 juni 2022, heeft u de
Minister van Justitie en Veiligheid gevraagd informatie openbaar te maken over de
evaluatie van het proces tot afhandeling van verzoeken op grond van de Wet
openbaarheid van bestuur (Wob) voor het tijdvak januari 2019 tot en met heden.
Op 28 juni 2022 heeft u bericht ontvangen dat uw verzoek in goede orde is
ontvangen. Daarbij is medegedeeld dat uw verzoek binnen vier weken na de
ontvangst van uw verzoek wordt beoordeeld. Op 18 juli 2022 (kenmerk brief:
4109744) heb ik aangegeven dat de beoordeling van uw verzoek meer tijd in
beslag neemt, het niet lukt om hier binnen vier weken op te antwoorden en ik
hiervoor twee weken extra nodig zou hebben. De uiterlijke beslisdatum is
daarmee 3 augustus 2022 geworden. Op 18 juli 2022 heeft u telefonisch contact
gehad met een medewerker van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. Tijdens
dat gesprek bent u op de hoogte gebracht van het verzonden verdagingsbericht
en is met u het verwachte verloop van de afhandeling van uw verzoek besproken.
Op 1 augustus 2022 heeft u bericht ontvangen dat de beoordeling van uw verzoek
is uitgesteld tot 31 augustus 2022, omdat de betrokken belanghebbenden zijn
gevraagd binnen een termijn van vier weken hun mening te geven over de
voorgenomen openbaarmaking van de door u gevraagde informatie.
De belanghebbenden hebben eerder gereageerd. Op 26 augustus heeft u bericht
ontvangen dat uw verzoek vanaf 26 augustus weer verder wordt behandeld.
Thans beslis ik op uw verzoek.
1. Wettelijk kader
Ik behandel uw verzoek als een verzoek op grond van de Wet open overheid
(Woo). De relevante artikelen uit de Woo kunt u vinden in bijlage 1 bij deze
brief.
P agina 1 van 62. Inventarisatie documenten Directie Wetgeving en
Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Op basis van uw verzoek heb ik gezocht naar documenten bij mijn ministerie. Het
Wetgevingsbeled
betreft een beperkte kring van ambtenaren die bij de evaluatie betrokken waren
en die mij documenten hebben aangeleverd. Bij deze inventarisatie zijn 7
Datum
documenten aangetroffen. Deze documenten zijn genoemd in de inventarislijst in 14 september 2022
bijlage 2 bij deze brief. In deze brief wordt vanaf nu verwezen naar de nummers Ons kenmerk
op de inventarislijst, zodat voor u duidelijk is wat ik per document heb besloten 4174602
en waarom ik dit heb besloten.
Voorafgaand aan de beoordeling van de documenten merk ik nog het volgende
op. De documenten die ik met dit besluit (gedeeltelijk) openbaar maak zijn
opgesteld in het kader van de evaluatie het Wob-proces binnen het ministerie van
Justitie en Veiligheid. De documenten dateren uit de periode tussen december
2019 en mei 2021. De informatie over de Wob-processen binnen het ministerie
van Justitie en Veiligheid en ook de andere in het rapport van document nummer
4.1 genoemde ministeries is (mogelijk) niet langer actueel. In de periode tussen
de start van de evaluatie, de afronding van het rapport en dit besluit zijn
meerdere aanpassingen gedaan in deze processen. Dat geldt voor mijn eigen
ministerie, maar ook voor de andere ministeries die in het document worden
aangehaald.
In document nummer 4.1 wordt op pagina 23 van dat document verwezen naar
een e-mail geschreven door een journalist die geen deel heeft genomen aan het
gesprek ter evaluatie van het Wob-proces. Deze e-mail maakt geen onderdeel uit
van de op de inventarislijst opgenomen documenten. Bij navraag bij de
betreffende directie is gebleken dat de ambtenaar aan wie deze e-mail verstuurd
is niet langer werkzaam is bij het Ministerie van Justitie en Veiligheid en de
betreffend e-mail niet bewaard is gebleven. Er is bij het vertrek van de
betreffende ambtenaar ook geen noodzaak gezien om de e-mail over te dragen,
nu de inhoud daarvan al was weergegeven in document 4.1.
3. Zienswijzen
In de brief van 1 augustus 2022 (kenmerk: 4136714) heb ik u laten weten dat de
betrokken belanghebbenden zijn gevraagd hun mening te geven over de
voorgenomen openbaarmaking van de door u gevraagde informatie. De
betrokkenen hebben aangegeven geen bezwaar te hebben tegen de voorgenomen
wijze van openbaarmaking van de op hen betrekking hebbende informatie. Door
een belanghebbende is wel gewezen op het feit dat de te openbaren informatie
niet langer actueel is. Om deze reden heb ik in het onderdeel “Inventarisatie
documenten” onder twee van deze brief een nadere toelichting hierover
opgenomen.
4. Besluit
Ik besluit de documenten met de nummers 1, 4, 4.1, 4.2 en 5 openbaar te
maken, met uitzondering van de persoonsgegevens die daarin staan. Op de
inventarislijst staat bij deze documenten aangegeven dat slechts de
uitzonderingsgrond uit artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo
(aangeduid met de afkorting 5.1.2.e) is toegepast.
Pagina 2 van 6In de documenten met de nummers 2 en 3 resteert er, na weglating van de Directie Wetgeving en
informatie die ik niet openbaar maak, geen informatie over de aangelegenheid Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
waarover u informatie verzoekt. Ik heb daarom besloten deze documenten in het Wetgevingsbeled
geheel niet openbaar te maken.
Datum
De inventarislijst maakt integraal onderdeel uit van het besluit. Voor de 14 september 2022
motivering van dit besluit verwijs ik naar het onderdeel “Overwegingen” onder vijf Ons kenmerk
van deze brief. 4174602
5. Overwegingen
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende.
Iedereen heeft het recht om overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder
daarbij een reden te hoeven aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de
Woo. Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor een ieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijf jaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak. In het onderdeel “Zienswijzen” onder twee van deze
brief ben ik nader ingegaan op de gevraagde zienswijzen ten behoeve van dit
besluit.
In de inventarislijst en op de documenten heb ik opgenomen welke
uitzonderingsgronden van toepassing zijn.
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken als dit de persoonlijke levenssfeer schaadt en dit
belang zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Het gaat om
persoonsgegevens die (indirect) te herleiden zijn tot een persoon zoals namen, e-
mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Bij (bepaalde passages uit) alle
documenten is dit het geval. Ik vind het in dit geval belangrijk dat de identiteit
van betrokkene niet bekend wordt omdat dit zijn of haar privacy kan schenden.
Pagina 3 van 6Dat vind ik niet wenselijk. Daarom maak ik deze persoonsgegevens niet Directie Wetgeving en
openbaar. Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
Wetgevingsbeled
In het document met nummer 1 staat informatie die raakt aan de privacy. In het
document wordt gesproken over een Wob-verzoek naar een individuele
Datum
persoonlijke casus. Deze informatie heb ik onleesbaar gemaakt om 14 september 2022
herleidbaarheid te voorkomen. Ik vind het belang van privacy in dit geval
Ons kenmerk
zwaarder wegen dan het belang van openbaarheid. Daarom maak ik deze 4174602
persoonsgegevens niet openbaar.
In diverse documenten staan (ook) persoonsgegevens van ambtenaren. Het gaat
om gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals onder meer namen, e-
mailadressen, functienamen en telefoonnummers. In het kader van goed
werkgeverschap vind ik dat het belang van privacy zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Dit ter bescherming van de privacy van de betrokken
ambtenaren. Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een
naam aan een individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar
om openbaarmaking op grond van de Woo.
Door de toegenomen transparantie over overheidshandelen wordt deze
uitzonderingsgrond nu anders toegepast. In sommige dossiers kan er een reden
zijn om in het kader van democratische bestuursvoering, persoonlijke
beleidsopvattingen openbaar te maken. Op grond van artikel 5.2, tweede lid, van
de Woo gebeurt openbaarmaking van dergelijke persoonlijke beleidsopvattingen
geanonimiseerd. Dit wordt gedaan om de privacy van de betrokken ambtenaren
te beschermen. Daarom worden ook de functienamen van ambtenaren die
herleidbaar zijn niet meer openbaar gemaakt. Dit is ook het geval als geen
toepassing wordt gegeven aan de discretionaire bevoegdheid van artikel 5.2,
tweede lid, van de Woo. Zo wordt voorkomen dat als verschillende Woo-besluiten
naast elkaar worden gelegd, de herkomst van de persoonlijke beleidsopvatting
alsnog kan worden herleid.
Daarbij weegt mee dat het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een
individuele burger die met een ambtenaar in contact treedt, maar om
openbaarmaking van de naam in de zin van de Woo.
Het belang van het goed functioneren van de Staat, andere
publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen
Op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo kan ik geen
informatie openbaar maken wanneer dit het goed functioneren van de Staat of
andere overheden schaadt en dit belang zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid. In bepaalde documenten staat informatie die het functioneren van
de Staat of andere overheden in gevaar zou kunnen brengen. Ik vind dat dit
belang zwaarder moet wegen dan het belang van openbaarheid, omdat
bescherming van het vertrouwelijke karakter van deze informatie bijdraagt aan de
verbetering van processen binnen het ministerie. Dit licht ik toe.
Het is belangrijk voor onderzoekers dat betrokken personen meewerken aan
onderzoeken. Bij zo een onderzoek is een bepaalde mate van vertrouwelijkheid
van de gesprekken nodig om alle relevante feiten boven water te krijgen. De
documenten met nummers 2 en 3 bestaan uit verslagen van gesprekken ten
behoeve van dergelijke onderzoeken. Openbaarmaking van de opvattingen die
Pagina 4 van 6ambtenaren hebben over het Wob-proces kan ertoe leiden dat in de toekomst Directie Wetgeving en
personen terughoudend zullen zijn met het delen van informatie en het Juridische Zaken
Sector Juridische Zaken en
meewerken aan onderzoeken. Dit acht ik onwenselijk en schadelijk voor het goed Wetgevingsbeled
functioneren van de Staat. Ik maak deze documenten en de daarin opgenomen
informatie daarom niet openbaar. Het voorgaande ligt anders voor het gesprek Datum
dat ik met de journalisten heb gevoerd, omdat ik hen in de gelegenheid heb 14 september 2022
gesteld om een zienswijze te geven en zij in vrijheid hebben ingestemd met de Ons kenmerk
openbaarmaking van het gespreksverslag. 4174602
In de documenten met nummers 4 en 5 staan e-mailadressen van
dienstonderdelen van mijn ministerie die bedoeld zijn voor intern gebruik.
Openbaarmaking hiervan zou naar mijn oordeel kunnen leiden tot het verminderd
functioneren van mijn ministerie. De werkprocessen zullen worden belemmerd als
derden gebruik kunnen gaan maken van e-mailadressen en telefoonnummers die
niet voor hen bestemd zijn. Ik weiger deze gegevens daarom. Ik weeg daarbij ook
mee dat de algemene contactgegevens waarlangs de ministeries bereikbaar zijn,
reeds openbaar zijn. Ik verwijs in dit verband ook naar de uitspraak van de
rechtbank Gelderland van 26 maart 2018, ECLI:NL:RBGEL:2018:3272.
Persoonlijke beleidsopvattingen in een document voor intern beraad
Uitgangspunt van de Woo is dat overheidsinformatie openbaar is. Dit geldt in
principe ook voor documenten opgesteld voor intern beraad. Intern beraad is het
overleg tussen ambtenaren binnen een bestuursorgaan, of binnen een kring van
bestuursorganen die gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor een bestuurlijke
aangelegenheid. Documenten die bestemd zijn voor intern beraad kunnen
persoonlijke beleidsopvattingen bevatten. Dat is hier ook het geval. Ten aanzien
van de openbaarmaking van deze persoonlijke beleidsopvattingen geldt het
volgende. Op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Woo worden persoonlijke
beleidsopvattingen in documenten die bestemd zijn voor intern beraad niet
openbaar gemaakt. Persoonlijke beleidsopvattingen zijn ambtelijke adviezen,
meningen, visies, standpunten en overwegingen ten behoeve van intern beraad.
Persoonlijke beleidsopvattingen zijn niet: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een
overwegend objectief karakter.
Het is van belang dat ambtenaren intern vrij met elkaar van gedachten moeten
kunnen wisselen over beleidskeuzes. Een zekere mate van veiligheid is nodig om
te kunnen komen tot een effectieve besluitvorming. Ik acht het in dit geval ook
niet in het belang van een goede en democratische bestuursvoering om met
toepassing van artikel 5.2, tweede lid, de persoonlijke beleidsopvattingen toch
openbaar te maken. Gelet hierop maak ik de persoonlijke beleidsopvattingen
bestemd voor intern beraad in de documenten met nummer 2 en 3 niet
openbaar.
In het kader van een goede democratische bestuursvoering acht ik het wel van
belang inzicht te geven in de globale inhoud van de documenten 2 en 3. Deze
documenten bevatten gespreksverslagen met ambtenaren waarin zij hun mening
geven over het Wob-proces. Ondanks dat ik om bovengenoemde redenen deze
meningen niet openbaar maak, geef ik in het kader van een goede democratische
bestuursvoering een opsomming van de besproken onderwerpen zonder daarbij
Pagina 5 van 6