File id: 59 File title: 22-0267-besluit.pdf.
Nederlandse Voedsel-en
Warenautoriteit
Ministerie van Landbouw,
Natuur en Voedselkwaliteit
> Retouradres Postbus 43006 3540 AA Utrecht
directie Strategie
divisie Juridische zaken
AANTEKENEN Catharijnesingel 59
3511 GG Utrecht
Postbus 43006
3540 AA Utrecht
www.nvwa.nl
Onze referentie
22-0267Woo
Uw kenmerk
Datum: verzonden op 11 oktober 2022
Betreft: Besluit op Woo-verzoek 22-0267
Geachte heer
In uw verzoek van 29 maart 2022, door mij op 31 maart 2022 ontvangen, heeft u
de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (hierna: NVWA) gevraagd om
informatie openbaar te maken over de positie van een bepaalde onderneming in
relatie tot de totstandkoming van het fosfaat reductieplan vanaf 2014 en de
totstandkoming en uitvoering van het fosfaatrechtenstelsel en het schrappen/laten
verdwijnen van de erkenning van boerderij melk van een bepaalde onderneming.
Meer specifiek vraagt u om:
1. het overleggen van alle stukken, zoals verslagen, notulen van
vergaderingen, app/msn contacten, interne stukken en correspondentie
met derden, etc. m.b.t. de positie van een bepaalde onderneming in
relatie tot de totstandkoming van het fosfaatreductieplan, dit vanaf 2014;
2. het overleggen van alle stukken, zoals verslagen, notulen van
vergaderingen, app/msn contacten, interne stukken en correspondentie
met derden, etc. m.b.t. de positie van een bepaalde onderneming in
relatie tot de totstandkoming en uitvoering van het fosfaatrechtenstelsel;
3. het overleggen van alle stukken, zoals verslagen, notulen van
vergaderingen, app/msn contacten, interne stukken en correspondentie
met derden, etc. waaruit blijkt het schrappen/laten verdwijnen van de
erkenning van boerderij melk van een bepaald bedrijf ( of hoe dan ook
genaamd).
Op 31 maart 2022 heeft u per aangetekende brief bericht ontvangen dat uw
verzoek in goede orde is ontvangen. In deze brief hebben wij u gevraagd naar uw
e-mailadres.
Op 22 juni 2022 heb ik uw ingebrekestelling van 21 juni 2022 ontvangen. Daarin
verzoekt u de NVWA binnen de wettelijke gestelde termijn te reageren/te
beslissen. In dezelfde brief geeft u o.a. aan geen e-mailadres te bezitten.
Pagina 1 van 3directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0267 Woo
Op 8 juli 2022 heb ik een kopie van uw beroepschrift ontvangen. Het beroepschrift
richt zich tegen het niet tijdig nemen van een besluit en is doorgestuurd door de
Rechtbank Overijssel.
Op 4 oktober 2022 heb ik van de Rechtbank Overijssel de uitspraak op het
bovengenoemd beroep ontvangen. Daaruit blijkt dat de rechtbank het beroep
kennelijk gegrond verklaart en draagt de NVWA op om binnen twee weken na de
dag van verzending van deze uitspraak alsnog een besluit op uw Woo-verzoek te
nemen. Voorts bepaalt de Rechtbank dat de NVWA aan u een dwangsom van €
100,- moet betalen voor elke dag waarmee de NVWA de hiervoor genoemde
beslistermijn overschrijdt, met een maximum van € 15.000.
Op 7 oktober 2022 heb ik uw verzoek voor wat betreft de onderdelen 1 en 2
doorgestuurd aan RVO en u daarover per brief geïnformeerd.
Per e-mail van 7 oktober 2022 heb ik echter van RVO vernomen dat RVO al een
identiek verzoek van u in behandeling had genomen onder het kenmerk
WOB/2022/065. Op dit verzoek heeft RVO al een beslissing genomen.
Helaas is het mij niet gelukt om tijdig op uw verzoek te beslissen, mijn excuses
hiervoor.
Wettelijk kader
Ik begrijp uw verzoek als een verzoek op basis van de Wet open overheid (hierna:
Woo).
Besluit
Ik kan uw verzoek niet inwilligen. Er zijn namelijk geen door u gevraagde
documenten bij de NVWA aangetroffen.
Plaatsing op internet
Deze brief wordt op www.rijksoverheid.nl gepubliceerd.
Vragen
Als u vragen heeft over de afhandeling van uw verzoek kunt u een e-mail sturen
aan wooverzoeken@nvwa.nl. Voor meer informatie over de Woo-procedure, kunt
u kijken op www.rijksoverheid.nl
Hoogachtend,
Pagina 2 van 3directie strategie
divisie Juridische zaken
Onze referentie
22-0267 Woo
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze,
teamleider Openbaarmaking en privacy
Bezwaarmogelijkheid
Als u het niet eens bent met dit besluit, kunt u binnen zes weken - na verzending
van dit besluit -een bezwaarschrift indienen. Doe dit op tijd, anders kan uw
bezwaarschrift niet worden behandeld. Let wel: het indienen van een
bezwaarschrift schort de werking van het besluit niet op.
Bij voorkeur kunt u uw bezwaarschrift via de e-mail verzenden naar
nvwabezwaarenberoep@nvwa.nl. Uw bezwaarschrift kunt u eventueel ook per
post verzenden naar: Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, divisie
Juridische Zaken, team Bezwaar en Beroep, Postbus 43006, 3540 AA Utrecht.
U dient uw bezwaarschrift ten minste te voorzien van:
▪ uw naam en adres;
▪ telefoonnummer;
▪ de datum;
▪ het kenmerk, zaaknummer van deze brief (deze gegevens vindt u in de rechterkantlijn);
▪ de gronden van bezwaar;
▪ uw handtekening.
Zou u zo vriendelijk willen zijn om een kopie van dit besluit mee te sturen?
NB. ook indien u uw bezwaarschrift per e-mail verstuurt, dient deze te voldoen
aan bovenstaande eisen. Voldoet uw bezwaarschrift niet aan deze eisen, dan
wordt uw bezwaarschrift niet in behandeling genomen. Het verdient de voorkeur
om uw bezwaarschrift in Pdf-formaat als bijlage toe te voegen in het e-
mailbericht.
Heeft u vragen, kijk dan op www.nvwa.nl\bezwaarenberoep.
* Als u uw bezwaarschrift in een vreemde taal opstelt en een vertaling voor een goede behandeling van het bezwaar
nodig is, dient u zelf voor een vertaling van het bezwaarschrift te zorgen / If you submit your objection in a foreign
language and a translation for proper handling of the objection is required, you should provide yourself a
translation of the objection.
Pagina 3 van 3