File id: 78 File title: Besluit+op+Wob-Woo-verzoek+over+informatie+diertelgegevens.pdf.
Doc1
Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland
Retouradres Postbus 40219 8004 DE Zwolle
Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
Mandemaat 3, Assen
5.1,2,E
Postbus 40219
Dwarssplitting 5
8004 DE Zwolle
5.1,2,E www.rvo.nl
Contactpersoon5.1,2,E
Woo-medewerker
T 0880 42 4242
5.1,2,E @rvo.nl
Onze referentie
Datum 12 oktober 2022
Wob/2022/039
Betreft Beslissing op gegevensverzoek Wob/2022/039
Bijlagen
Geachte 5.1,2,E 2
Op 25 februari 2022 heb ik uw gegevensverzoek ontvangen waarin u vraagt om
openbaarmaking van informatie. In deze brief leest u mijn reactie op uw verzoek.
Uw verzoek
U vraagt om openbaarmaking van diertelgegevens van de hoofdcategorie Rundvee
uit het Identificatie en Registratiesysteem (hierna te noemen I&R), op de eerste
dag van de maand, van de locaties Zuidwending 52 en Zuidwending 52a te
Veendam, over de periode 2015 tot en met 2022. U vraagt om de vastgestelde
aantallen nader te specificeren naar de van toepassing zijnde RAV categorie.
ProcedureDe
ontvangst van uw verzoek is digitaal bevestigd op 25 februari 2022.
Helaas is het niet gelukt binnen de wettelijke termijn op uw verzoek te beslissen.
Daarvoor bied ik u mijn excuses aan.
Wettelijk kader
Op 1 mei 2022 is de Wet openbaarheid van bestuur (hierna te noemen Wob)
ingetrokken en vervangen door de Wet open overheid (hierna te noemen Woo).
Net als in de Wob staan in de Woo regels over het openbaar maken van
overheidsinformatie. Omdat de Wob nu niet meer bestaat, moet ik uw verzoek
toetsen aan de Woo. Voor de relevante artikelen uit de Woo verwijs ik u naar
bijlage 1.
Aangetroffen documenten
Naar aanleiding van uw verzoek heb ik gegevens laten zoeken die op uw verzoek
betrekking hebben. Bij deze zoekactie zijn gegevens gevonden voor locatie
Zuidwending5.1,2,E Deze gegevens heb ik in één document
weergegeven. Een overzicht van dit document heb ik in een inventarislijst gezet.
Deze lijst staat in bijlage 2 bij dit besluit.
Voor locatie Zuidwending 5.1,2,E heb ik geen gegevens aangetroffen in
het systeem die verband houden met uw verzoek.
Pagina 1 van 7Zienswijze derde-belanghebbende Rijksdienst voor
Uw verzoek gaat over informatie van een derde. Deze is belanghebbende bij mijn Ondernemend Nederland
beslissing op uw verzoek. Daarom heb ik deze derde-belanghebbende van uw Vergunningen en handhaving
verzoek op de hoogte gebracht. Ook heb ik deze de mogelijkheid geboden een
reactie te geven op uw verzoek. De derde-belanghebbende heeft van die Datum
mogelijkheid geen gebruik gemaakt. 12 oktober 2022
Onze referentie
Besluit Wob/2022/039
Ik heb besloten de informatie die u vraagt openbaar te maken.
Beoordeling van uw verzoek
Uw verzoek gaat over publieke informatie die in één of meer documenten staat.
Daarom is de Wet open overheid (Woo) van toepassing. Het uitgangspunt van
deze wet is dat informatie in principe openbaar is voor iedereen. Alleen als er een
uitzonderingsgrond aanwezig is, kan of mag informatie niet openbaar worden
gemaakt. Deze uitzonderingsgronden staan in artikel 5.1 van de Woo. Ik heb
onderzocht of deze uitzonderingsgronden van toepassing zijn op informatie die u
vraagt. Mijn conclusie is dat dit niet het geval is.
Algemene uitgangspunten bij toetsing aan de uitzonderingsgronden
De toetsing aan de uitzonderingsgronden verloopt als volgt. Eerst kijk ik of een
van de uitzonderingsgronden speelt. Dat doe ik meestal per alinea, soms per zin.
Vervolgens kijk ik wat voor soort uitzonderingsgrond het is. Als het een absolute
uitzonderingsgrond is, mag ik de informatie niet verstrekken. Als het een relatieve
uitzonderingsgrond is, moet ik een afweging maken tussen het algemene belang
van openbaarheid en het specifieke belang dat de uitzonderingsgrond beschermt.
Daarbij weegt het belang van openbaarheid zwaar. Als ik informatie weiger, moet
ik goed motiveren waarom ik dat doe. Dat geldt nog sterker als de informatie
ouder dan vijfjaar is.
Wanneer het gaat om informatie waar belangen van anderen bij betrokken zijn,
moet ik hen de mogelijkheid geven om een zienswijze in te dienen. Dit betekent
dat zij hun mening kunnen geven over of de informatie wel of niet openbaar
gemaakt moet worden. Het is uiteindelijk aan mij om te beslissen of ik de
informatie openbaar maak.
OverwegingenAlgemene
overweging: openbaarheid t.a.v. een ieder
Als eerste wil ik u wijzen op het volgende. Iedereen heeft het recht om
overheidsinformatie op te kunnen vragen zonder daarbij een reden te hoeven
aangeven. Dit staat in het eerste artikel 1.1. van de Woo.
Dit is een belangrijk recht van de burger. Daarbij is het uitgangspunt dat
overheidsinformatie openbaar is, tenzij er uitzonderingsgronden zijn die dit
beperken. De uitzonderingsgronden staan in hoofdstuk 5 van de Woo. Ik moet
hierbij het algemeen belang van openbaarheid afwegen tegen de belangen die de
uitzonderingsgronden beschermen. In het algemeen geldt hierbij de regel dat
wanneer ik informatie aan u verstrek, het openbaar is voor eenieder. De Woo is
niet van toepassing op informatie die al openbaar is.
Pagina 2 van 7Bedrijfs- en fabricagegegevens Rijksdienst voor
Op grond van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo mag ik geen Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
informatie openbaar maken als het gaat om bedrijfs- en fabricagegegevens die in
vertrouwen aan de overheid zijn medegedeeld. De vertrouwelijkheid van de
Datum
informatie die aan de overheid is verstrekt, kan bijvoorbeeld blijken uit een
12 oktober 2022
expliciete verklaring. Het is ook mogelijk dat de vertrouwelijkheid door de
Onze referentie
verstrekker mocht worden aangenomen.
Wob/2022/039
Het gaat hier om gegevens waaruit informatie kan worden afgelezen of afgeleid
over de technische bedrijfsvoering, het productieproces, de afzet van producten of
de afnemers of leveranciers. Ook financiële gegevens kunnen als bedrijfs- en
fabricagegegevens worden aangemerkt.
Ten aanzien van uw verzoek betreffende de milieugegevens merk ik het volgende
op. De gegevens waar u om hebt gevraagd zijn bedrijfsgegevens die door de
betreffende ondernemer vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld.
Dergelijke gegevens worden in principe door artikel 5.1 ,eerste lid, aanhef en
onder c, van de Woo beschermd tegen openbaarmaking.
De gegevens waar u om vraagt moeten worden aangemerkt als emissiegegevens.
De gegevens zeggen namelijk iets over de mate waarin een
bedrijf het milieu belast. Voor emissiegegevens geldt dat de uitzonderingsgrond
van artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder c, van de Woo niet van toepassing is.
Wijze van openbaarmaking
Bij de informatie die u vraagt is een derde-belanghebbende betrokken. Maar die
heeft niet aangegeven bezwaren te hebben tegen de openbaarmaking. Daarom
maak ik deze gegevens meteen openbaar. De gegevens heb ik bijgevoegd bij deze
brief. Ook laat ik deze informatie en een geanonimiseerde kopie van dit besluit
binnenkort publiceren op www.riiksoverheid.nl. Dit is omdat de informatie voor
iedereen openbaar is, en niet alleen voor u.
Kopie aan derde-belanghebbende
De derde-belanghebbende stuur ik een geanonimiseerde kopie van deze brief.
Als u bezwaar wilt maken
Als u het niet eens bent met deze beslissing, kunt u binnen zes weken na
verzending van deze brief digitaal of schriftelijk een bezwaarschrift indienen.
Ga naar www.rvo.nl/bezwaar om uw bezwaar digitaal te versturen. Kies voor
eBezwaar.
Wilt u liever schriftelijk bezwaar maken? Stuur uw bezwaarschrift dan naar
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, afdeling Juridische Zaken, Postbus
40219, 8004 DE Zwolle. Noem hierin de referentie en de datum van de brief
waartegen u bezwaar maakt.
Meer informatie
Heeft u vragen, kijk dan op www.rvo.nl. Of neem telefonisch contact met ons op:
088 042 42 42 (lokaal tarief). Uw aanvraag is bij ons bekend onder
referentienummer Wob/2022/039 Gebruik dit nummer als u contact met ons
heeft. U kunt vragen naar de afdeling Vergunningen en Handhaving.
Pagina 3 van 7Met vriendelijke groet, Rijksdienst voor
Ondernemend Nederland
Vergunningen en handhaving
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
namens deze: Datum12
oktober 2022
Onze referentie
5.1,2,E Wob/2022/039
Teammanager Vergunningen en handhaving
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Bijlagen:-
Bijlage 1: Relevante artikelen uit de Woo
- Bijlage 2: Inventarislijst opgevraagde gegevens
Pagina 4 van 7